Prinsipp- og
handlingsprogram
2017-2021

PRINSIPPROGRAM OG HANDLINGSPROGRAM 2017-2021

Kjære velger
Dette er Fremskrittspartiets prinsipp- og handlings­
program for 2017 – 2021. I prinsipprogrammet
finner du våre grunnleggende verdier og prinsipper,
mens handlingsprogrammet viser hvordan vi vil
skape en enklere hverdag for folk flest de neste fire
årene.
En stemme på FrP gir resultater. Folk flest har fått lavere skatt, det
har blitt billigere å kjøre bil, investeringene i nye veier er rekordstore,
innvandrings­politikken har blitt strengere, og pasienter får raskere behan­
dling med FrP i regjering. Vi har vist handlekraft. Det vil vi fortsette med.
Vårt program forteller hvordan vi vil gi mer frihet og trygghet til folk flest.
Skattene skal videre ned. Vi vil fjerne eiendomsskatten. Folk flest skal få
lavere skatt. Byråkratiet skal reduseres slik at det blir enklere å skape og
satse. Vi trenger flere, ikke færre arbeidsplasser.
Innvandringspolitikken skal fortsatt strammes inn. For at integreringen
skal bli bedre, må vi ta vare på det som gjør Norge til Norge. Derfor vil vi ha
forbud mot kvinnediskriminerende plagg som burka og nikab.
Vi skal fortsette å bygge landet. FrP har sikret tidenes satsing på samferd­
sel. Vedlikeholdsetterslepet på vei og bane er redusert for første gang på
flere tiår, samtidig som det bygges nye veier. Det arbeidet vil vi fortsette
med uansett hvor mye miljøbevegelsen er imot biler og veier.
Syke og eldre skal ha trygghet i hverdagen. Derfor skal vi fortsette å bygge
ut eldreomsorgen. Det skal bli flere sykehjemsplasser, samtidig som flere
skal få lov til å bo hjemme så lenge de kan og ønsker. De eldre skal ha
meningsfylte liv der de selv kan bestemme hva de ønsker å spise og drikke,
og når de ønsker det. Sykehuskøene skal videre ned. Helsetjenestene skal
ikke være byråkratstyrt, men pasientstyrt. Pengene må følge pasienten,
slik at pasienten får behandling der det er ledig kapasitet, enten det er i et
offentlig eller privat sykehus.
Tryggheten og beredskapen skal styrkes. FrP skal sikre flere politifolk og
et sterkere Forsvar. Politiets ressurser skal rettes inn mot det som virkelig
teller: Kriminelle skal tas.
For oss handler det om verdier. Om frihet til å leve sitt eget liv, og trygghet
for at du får hjelp når du trenger det. Fremskrittspartiet er et handlekraftig
alternativ for å sikre en enklere og tryggere hverdag for folk flest. 

2

FREMSKRITTSPARTIET

PRINSIPPROGRAM OG HANDLINGSPROGRAM 2017-2021

Innhold
Prinsipprogram
2017-2021
Ideologisk grunnlag
Fremskrittspartiets prinsipper
Markedsøkonomi for velstand
og et fritt næringsliv
Demokrati
Toleranse
Frihet
Personlig frihet og personvern
Eiendomsrett
Ytringsfrihet
Religionsfrihet
Valgfrihet
Statsstyret
Lokalt selvstyre
Folkeavstemning

8
8
9
10
10
10
10
10
11
11
11
11
11
12

Likestilling
Kirke og stat
Frivillige organisasjoner
Energi
Miljø og klima
Trygghet for liv og eiendom
Norge og verden
Forsvar og sikkerhet
Familiepolitikk
Helse og omsorg
Arbeid og velferd
Utdanning og forskning
Transport og kommunikasjon
Kultur og idrett

12
12
12
12
12
13
13
14
14
14
15
15
16
17

FREMSKRITTSPARTIET

3

PRINSIPPROGRAM OG HANDLINGSPROGRAM 2017-2021

Handlingsprogram
2017-2021
DEMOKRATI
Valgordningen
Folkeavstemninger
Likestilling
Valgfrihet
Modernisering av offentlig sektor
Statsforvaltningen
Fylkeskommunen og regioner
Fylkesmannsembetet
Kommunen
ILO-konvensjonen
MARKEDSØKONOMI
Finanspolitikk og pengepolitikk
Frihandel – toll/importvern
Næringsliv
Nyskaping, gründerpolitikk og små og
mellomstore bedrifter
IKT
Skatter og avgifter
Personbeskatning
Bedriftsbeskatning
Avgifter
Verdiskaping
Bioøkonomi
Havet
Fiskeri
Havbruk
Sjøpattedyr
Landbruk
Skogbruk
Reindrift
Veterinærtjenester og dyrevelferd
Maritim sektor
Handels- reiselivs- og servicenæringer
Alkohol og tobakk
Boligpolitikk
ENERGI
Vannkraft
Alternative energikilder
4

FREMSKRITTSPARTIET

20
20
20
20
21
21
22
22
22
22
23
25
25
26
26
27
28
29
29
29
30
30
31
31
32
33
33
34
35
36
36
36
37
38
38
41
41
41

Kjernekraft
Fossile energikilder
Petroleumsvirksomheten
Kraftkrevende industri
MILJØ
Naturvern og friluftsliv
Forurensning og utslipp
Klima
Ressursforvaltning og avfallshåndtering
TRYGGHET FOR LIV OG EIENDOM
Politi
Påtalemyndigheten
Fengsel og kriminalomsorg
Domstoler
Pårørende og offeromsorg
Forebyggende arbeid
Samfunnssikkerhet og beredskap
NORGE OG VERDEN
Nordområdene og polare områder
Norge og Europa
Utviklingspolitikk
Menneskerettigheter
Utenriksdepartementet
Nordmenn i utlandet
INNVANDRINGSPOLITIKK
Sosiale ytelser
Familiegjenforening
Arbeidsinnvandring
Flyktninger
Asylsøkere
Integrering
FORSVAR
Forsvar og sikkerhet
Alliansepolitikk – NATO
Det norske forsvar
Internasjonale operasjoner
Sivil beredskap
Forsvarsindustri
FAMILIEPOLITIKK

42
42
42
43
45
45
46
46
47
49
49
50
51
51
52
53
53
55
55
56
57
58
58
59
61
62
62
62
62
62
63
67
67
67
68
70
71
71
73

PRINSIPPROGRAM OG HANDLINGSPROGRAM 2017-2021

Barnehage
Barnevern
Aleneboere
HELSE OG OMSORG
Eldreomsorg
Tannhelse
Velferdsteknologi
Primærhelsetjenesten
Rehabilitering
Psykisk helse
Rusomsorg
Sykehusene
Legemiddelpolitikk
Gen- og bioteknologi
Organdonasjon
Xenotransplantasjon
ARBEID OG VELFERD
Et organisert arbeidsliv
Arbeidsliv
Sykelønnsordning
Dagpenger
Arbeidsmarkedstiltak
Midlertidige ansettelser
Velferd
Folketrygden
NAV
Sosialt sikkerhetsnett
Offentlig tjenestepensjon
Alders- og etterlattepensjon
Uførhet
Personer med nedsatt funksjonsevne
Seniorer
SKOLE OG UTDANNING
Læreryrket som statusyrke
Grunnutdanningen
Mål med grunnutdanningen
Utvalgte områder
Realfagssatsing
Yrkesfagutdanningen

73
74
75
77
78
79
79
80
81
81
82
83
84
84
85
85
87
87
87
88
88
89
89
90
91
91
91
91
92
92
93
94
97
98
99
99
100
100
100

Realkompetanse
Rådgivningstjeneste
Kristendom
Skolemiljø
Spesialundervisning
Finansieringsmodell og likebehandling
av offentlig godkjente skoler
Videregående utdanning
Høyere utdanning
Studiefinansiering
Livslang læring
Forskning
Samisk språk og utdanning
TRANSPORT OG KOMMUNIKASJON
Veinettet
Bygging, drift og finansiering
Kjøretøy
Jernbanetransport
Luftfart
Sjøtransport
Kollektivtransport og bytrafikk
Førerkortopplæring
Transportsikkerhet
Veitransport
KULTUR OG IDRETT
Vår felles kulturarv
Samisk kultur
Frivillighet
Korps
Idrett
Kulturelle opplevelser
Åndsverk og rettigheter
Arkiv, bibliotek og museer
Språk og litteratur
Film, audiovisuell sektor og andre medier

100
100
101
101
101
101
102
103
104
104
104
105
107
107
108
109
110
110
111
112
112
113
113
115
115
116
116
116
116
117
117
118
119
119

FREMSKRITTSPARTIET

5

PRINSIPPROGRAM 2017-2021

6

FREMSKRITTSPARTIET

INNHOLD

INNHOLD

PRINSIPPROGRAM 2017-2021

Prinsippprogram
2017-2021

FREMSKRITTSPARTIET

7

PRINSIPPROGRAM 2017-2021

Ideologisk grunnlag
Fremskrittspartiets ideologiske grunnlag, liber­
alismen, tar utgangspunkt i at folk selv er bedre
i stand enn politikerne til å bestemme hva som
er best for seg og sine. Vi tror ikke at formynderi
og sentraldirigering er egnet til å skape velstand
eller lykke for enkeltmennesket. Ettersom et­
hvert menneske er unikt, kan man ikke finne
én fellesskapsløsning som passer alle. Vi ønsker
derfor mer individuell frihet og ansvar for en­
keltmennesket.
Frihet for enkeltmennesket forutsetter at den
enkelte selv i større grad tar ansvaret for seg
selv og sine egne handlinger. Vårt menneskesyn
baserer seg på en overbevisning om at enkelt­
mennesket har evner til å styre seg selv og ta
konsekvensene av egne valg. Generelt sett er
det også viktig at den enkelte har en følelse av
personlig ansvar for sine handlinger. Dette be­
tyr at folk flest bør få større anledning til å ta
vare på seg selv og sin familie med et minimum
av statlig kontroll og styring. Det innebærer
også at gale valg, som kriminell virksomhet, vil
få større konsekvenser enn i dag.
Et liberalt menneskesyn bygger på at alle men­
nesker er forskjellige og skal vises verdighet.
Dette må også gjenspeiles i behandlingen av
mennesker som mottar offentlige tjenester. Den
beste måten å ivareta menneskers ulike behov
på er ved å la dem få valgfrihet til å avgjøre hvem
som skal yte tjenester de får innvilget. Dette be­
tyr blant annet at alle mennesker som mottar
offentlige tjenester, skal få respekt for sine indi­
viduelle valg, og ikke umyndiggjøres.

8

FREMSKRITTSPARTIET

INNHOLD

Fremtidens velferd er avhengig av nytenkning
og vilje til å arbeide for å produsere verdier.
Dette kan kun virkeliggjøres ved at enkeltmen­
neskers skaperevne slippes fri. Uten arbeidstak­
ere og arbeidsgivere, de som fremstiller varer og
tjenester, ville det heller ikke vært noe å for­
dele eller forbruke. Det politiske ansvaret for å
øke velstandsnivået i samfunnet bør derfor lig­
ge nettopp i å sørge for ikke å legge hindringer
i veien for gründere, bedrifter og andre som
skaper arbeidsplasser.
Vi ønsker grenser for politikk. Statens rolle er
i vårt idealsamfunn begrenset. Statlig makt er
nå svært konsentrert på få hender. Dette er en
trussel for mangfoldet og maktfordelingen i
samfunnet. Maktkonsentrasjon i det offentlige
gjør det også mer attraktivt å skaffe seg posis­
joner i statsapparatet enn selv å jobbe for å skape
verdier. Makt bør overføres fra politikerne til
folk flest. Dette vil vi gjøre ved å la innbyggerne
beholde mer av sine egne skattepenger, og
gjennom å overlate flere av det offentliges opp­
gaver til enkeltmennesker, privat virksomhet
og frivillige organisasjoner. Bare slik kan man
skape et samfunn som sikrer valgfrihet, respekt
og muligheter for alle mennesker.

Fremskrittspartiets
prinsipper
Fremskrittspartiet er et liberalistisk folkeparti.
Det bygger på Norges grunnlov, norsk og vestlig
tradisjon og kulturarv, med basis i det kristne
livssynet og humanistiske verdier.

INNHOLD

Hovedmålet er sterk nedsettelse av skatter, av­
gifter og offentlige inngrep. Det fundamentale i
vårt samfunnssyn er troen på, og respekten for,
det enkelte menneskets egenart og retten til å
bestemme over eget liv og økonomi. Enkelt­
mennesket er, sammen med familien og eien­
domsretten, det grunnleggende i samfunnet.
Vi tar sterk avstand fra forskjellsbehandling av
mennesker basert på kjønn, religion eller etn­
isk opprinnelse, og vi vil verne om de rettighe­
tene som Grunnloven legger opp til, som eien­
domsrett, næringsfrihet, den personlige frihet,
ytringsfrihet, trosfrihet og organisasjonsfrihet.
Det offentliges makt må begrenses, slik at indi­
videts rettigheter og handlefrihet bevares. Det
offentlige skal ikke ta på seg oppgaver som like
godt kan løses av enkeltpersoner, bedrifter og
organisasjoner.
Vi vil bruke statlig differensiert stykkprisfinan­
siering av offentlig finansierte tjenester som et
viktig virkemiddel for å flytte makt fra politik­
ere og byråkrati til innbyggerne.
Vi tar avstand fra enhver form for totalitær og
autoritær statsmakt eller ideologier som sikter
mot dette, og stiller oss svært kritiske til enhver
overføring av myndighet fra borgerne til det of­
fentlige.
Vår politikk bygger på folkestyre, med de­
sentralisert politisk makt og avgjørelse i
folkevalgte organer, samt å lovfeste bindende
folkeavstemninger som en del av vårt konsti­
tusjonelle system. De politiske nivåer begrenses
til kommune og stat.

Markedsøkonomi for
velstand og et fritt
næringsliv
Fremskrittspartiet bygger sin økonomiske poli­
tikk på markedsøkonomi. Forutsetningene
for markedsøkonomi er et fritt og uavhengig
næringsliv som har fri flyt av varer og tjenester,
fri tilgang til markedene og ingen særbehan­
dling eller konkurransehindrende avtaler. For å
være et attraktivt land for næringsetablering må
Norge ha stabile rammebetingelser med minst
mulig byråkrati og skjemavelde.
Markedsøkonomi forutsetter også frihandel
mellom landene. Fremskrittspartiet vil fjerne
import- og eksportrestriksjoner og andre han­
delsbarrierer. Frihandel og markedsøkonomi er

PRINSIPPROGRAM 2017-2021

forutsetninger for å fjerne fattigdom gjennom
økonomisk vekst, å utnytte ressursene optimalt
samt å holde pris- og kostnadsveksten lav.
Vi ønsker å premiere innsats og arbeidsvilje.
Lavere skatter og avgifter er, sammen med et
mer fleksibelt arbeidsliv, de beste virkemidlene
for å få et effektivt og velfungerende arbeids­
marked. Vi ønsker et effektivt, sosialt sikker­
hetsnett for dem som ikke har mulighet til å
leve av egen inntekt, men det må alltid lønne
seg å arbeide fremfor å motta offentlige ytelser.
Det må innføres et skattesystem som skal være
enkelt å forstå, stimulere til innsats og bidra
til mindre byråkrati. Ideelt sett bør skattesys­
temet bestå av et høyt bunnfradrag og en flat
prosentsats over dette. Det totale skattetrykket
må være lavest mulig og særavgifter må fjernes
dersom de ikke har en spesiell begrunnelse og er
øremerket.
Fremskrittspartiet vil vurdere effekter og kon­
sekvenser av dagens arbeidsgiveravgift. En
eventuell reduksjon i arbeidsgiveravgiften vil
kunne bidra til økt sysselsetting og økt verdi­
skaping.
Bedrifter og virksomheter eies og drives best
av private og profesjonelle, og det må legges til
rette for privat eierskap. Det offentliges eier­
skap må enten ha en finansiell eller politisk be­
grunnelse, og eierskapet må organiseres slik at
det blir et skille mellom politikk og profesjonell
eierskapsforvaltning. Statens rolle som lovgiv­
er, kunde, eier, regulator, skattlegger og døm­
mende makt kan fort sammenblandes dersom
disse rollene ikke er klart atskilt.
Bedrifter og næringsvirksomhet skal behandles
likt og klare seg selv uten subsidier eller for­
skjellsbehandling. Regler, rammer og skatte­
system må være forutsigbare og ukompliserte.
I tillegg må hensyn til forsyningssikkerhet og
beredskap legges til grunn for enkeltnæringer.
Et lands velstand er hovedsakelig et resultat
av enkeltmenneskers daglige innsats i pro­
duktiv virksomhet. Arbeid er også et vesentlig
grunnlag for allmenn trivsel. Fremskrittsparti­
et mener at det først og fremst er den enkeltes
oppgave å skaffe seg arbeid, basert på egne for­
utsetninger og utdanning, samt markedets be­
hov for arbeidskraft.
Arbeids-, lønns- og ansettelsesavtaler fungerer
best dersom disse oppnås ved enighet mellom
arbeidstakerne og arbeidsgiverne i de enkelte
bedrifter. Et slikt system vil bidra til at bedrift­
er bedre tilpasses opp- og nedgangstider. Det
vil også være i de ansattes interesse å bidra
til sikring av arbeidsplasser i Norge gjennom
FREMSKRITTSPARTIET

9

PRINSIPPROGRAM 2017-2021

midlertidige endringer av lønns- og arbeids­
betingelser. Gjennom bedriftsmessige oppgjør
vil lønningene i større grad tilpasses bedriftenes
inntjeningsevne og føre til en bedre risikoforde­
ling mellom arbeid og kapital.

Den demokratiske rettsstaten forutsetter både
et demokratisk statsstyre og et markedsøkon­
omisk system. Bare markedsøkonomi kan sikre
den spredning av makt som en demokratisk
rettsstat er avhengig av.

Sysselsettingen må i hovedsak konsentreres om
verdiskapende arbeid, noe som best ivaretas i et
liberalt arbeidsmarked. Et fritt arbeidsmarked
fungerer imidlertid ikke godt så lenge monopo­
llignende organisasjoner inngår avtaler sentralt
for arbeidstakere og arbeidsgivere. Vi går inn for
full organisasjonsfrihet, hvor retten til å være
organisert skal stå like sterkt som retten til å
være uorganisert. Vi vil bevare streikeretten og
lockoutretten som virkemidler i konflikter mel­
lom arbeidstakere og arbeidsgivere.

Det stadig voksende, offentlige byråkratiet er en
trussel mot enkeltmenneskets mulighet for ut­
foldelse. Det offentlige må stå i et tjenerforhold
til innbyggerne.

Demokrati
Toleranse
Fremskrittspartiet vil fremheve at alle menne­
sker er født frie og likeverdige og skal ha like
rettigheter.
Mennesker må vurderes ut fra hva de gjør, snar­
ere enn ut fra hvem de er eller hvilken bakgrunn
de har. Alle mennesker er født forskjellige, og i
et samfunn som bygger på likeverd, må vi res­
pektere menneskers unike egenart.
Partiets medlemmer stilles fritt i spørsmål av
religiøs og livssynsmessig karakter som ikke
entydig dekkes av prinsipp- eller handling­
sprogram, herunder spørsmål om adopsjons­
muligheter for homofile, ekteskapslovens inn­
retning og assistert befruktning.

Frihet
Fremskrittspartiets politikk bygger på den lib­
eralistiske ideologi som gir alle mennesker rett
til å leve som frie og selvstendige individer,
så lenge de ikke uberettiget griper inn i andre
menneskers rett til fri og selvstendig livsutfold­
else.
«Min frihet slutter der din begynner» er for oss
en leveregel. Dette betyr at vi ønsker å tillate
mennesker å leve sitt eget liv, så lenge det ikke
går ut over andre. Dette gir stor grad av frihet,
men er samtidig innskrenkende. Vi aksepterer
ikke at man kan leve ut sin kultur og religion
hvis dette medfører overgrep mot andre men­
nesker. Det må alltid være hensynet til det en­
kelte mennesket, og dets frihet og rettigheter,
som må være avgjørende for den politikk som
føres.
10

INNHOLD

FREMSKRITTSPARTIET

Personlig frihet og personvern
Mennesker eksisterer først og fremst som en­
keltmennesker, og ikke som en kollektiv
gruppe. Den enkelte har forstand og fri vilje, og
må derfor ha styringsrett over sitt eget liv.
Frihet til å bestemme over eget liv, betyr også
at man bør sikres retten til en verdig avslutning
av livet. Fremskrittspartiet vil derfor i noen sit­
uasjoner tillate aktiv dødshjelp regulert av et
strengt lovverk.
Som en del av den personlige friheten er per­
sonvernet vesentlig. Enkeltmenneskets rett til
privatliv og personlig integritet må respekteres
som en grunnleggende rettighet. Fravær av
overvåkning er vesentlig i den enkeltes velferd.
Lovgivningen må i sterk grad ivareta personver­
net.
Retten for den enkelte til å kunne leve i trygg­
het og sikkerhet, og retten til lik behandling av
myndigheter, politi og rettsvesen er grunnleg­
gende rettigheter.

Eiendomsrett
Fremskrittspartiet anser eiendomsretten som et
overordnet prinsipp, og motsetter seg inngrep
i den private eiendomsretten. Ekspropriasjon
kan kun aksepteres dersom det er absolutt nød­
vendig for å sikre vesentlige samfunnsinter­
esser, og der det ikke er mulig å oppnå enighet
med grunneier på noen annen måte. Videre skal
ekspropriasjon bare gjennomføres mot full er­
statning, slik at den private eiendomsbesitter
ikke lider tap. Ethvert ekspropriasjonsvedtak
skal kunne bringes inn for domstolene til over­
prøvelse, også for å fastsette erstatningens stør­
relse.
Eiendommer skal ikke være skatteobjekter.
Dette er en usosial form for skatt som rammer
uavhengig av betalingsevne. Vi vil arbeide for å
fjerne lov om eiendomsskatt.

INNHOLD

Ytringsfrihet

PRINSIPPROGRAM 2017-2021

Fremskrittspartiet er en sterk forsvarer av
ytringsfriheten, og mener at enhver har rett til å
ytre seg fritt. Vi vil forsvare ytringsfriheten som
en av grunnpilarene i demokratiet.

den må gå av når den ikke lenger har Stortingets
tillit. Domstolene skal sikre at loven ikke an­
vendes i strid med Grunnloven, og at regjerin­
gen og offentlig forvaltning ikke gir pålegg uten
hjemmel i lov.

Vi vil fremheve den nødvendige sammenhen­
gen mellom åndsfrihet og kulturell og materiell
fremgang. Ytringsfriheten bør likevel avgrenses
slik at den ikke skader personvernet og rikets
sikkerhet.

Fremskrittspartiet mener at alle borgere av
landet må ha stemmerett med lik verdi og be­
tydning når det gjelder sammensetningen av
Stortinget. Stemmeretten skal være alminnelig
og ikke begrenset til bestemte etniske grupper.

Religionsfrihet

Det bør innføres oppløsningsrett for Stortinget,
men dette forutsetter innføring av krav om fler­
tallsvotering for etablering av en ny regjering.

Fremskrittspartiet forsvarer retten til selv å vel­
ge livssyn eller religion, og å organisere sitt liv i
samsvar med dette, og vil arbeide mot diskrim­
inering på religiøst grunnlag. Vi aksepterer imi­
dlertid ikke at lovbrudd, tvang, vold eller trussel
mot rikets sikkerhet eller mot enkeltpersoner
begrunnes med tro eller religionsfrihet.

Valgfrihet
Den frie markedsøkonomien er en vesentlig
betingelse for den enkeltes valgfrihet. Kun den
enkeltes frie rett til å velge mellom alternative
varer, tjenester og politiske ideer sikrer enkelt­
menneskets frihet. Konsekvensene av egne valg
er den enkeltes ansvar. Det frie markedet og
demokratiet er derfor uløselig knyttet til hver­
andre.

Statsstyret
Norge skal fortsatt være et grunnlovsfestet
monarki, der regenten skal være nasjonens sam­
lende symbol og statsoverhode. Stortinget skal
være den lovgivende og bevilgende myndig­het.
Regjeringen skal være det utøvende organ, men

Vi vil at utnevnelser av dommere til Høyesterett
skal godkjennes av Stortinget med to tredjedels
flertall, og dommere i lavere retter bør utnevnes
av domstolsadministrasjonen.

Lokalt selvstyre
Fremskrittspartiet vil styrke det kommunale
selvstyret i kombinasjon med økt brukermed­
virkning og delegering av makt ned til lokale
politiske organer. Kommunene må få større
mulighet til å kontrollere sine inntekter og ut­
gifter, og større frihet til å organisere sine til­
bud på den måten de mener innbyggerne har
størst utbytte av. I tillegg skal grunnleggende
velferdsgoder som helsetjenester, sosialtjenest­
er og utdanning sikres befolkningen, uavhengig
av kommunal økonomi, gjennom statlig differ­
ensiert stykkprisfinansiering.
Innbyggerne i en kommune har rett til å styre
seg selv i saker som primært er av lokal inter­
esse, og som ikke ved annen lov er lagt til andre.

FREMSKRITTSPARTIET

11

PRINSIPPROGRAM 2017-2021

Folkeavstemning
Fremskrittspartiet ser svakheter ved vårt
demokrati. Det bør derfor innføres et system
der velgerne, gjennom folkeavstemninger, får
direkte avgjørende beslutningsrett.

Likestilling
Fremskrittspartiet anser alle mennesker som
likeverdige. Forholdet mellom kjønn, grup­
peringer og enkeltmennesker bør derfor tilpasse
seg naturlig i arbeidsliv, fritid og privatliv, uten
innblanding av offentlige organer. Vi vil fremme
likeverd og sikre like muligheter og rettigheter
til samfunnsdeltakelse for alle, uavhengig av
funksjonsevne. Konkurranse gjør bedriftene in­
teressert i å sikre seg så dyktige medarbeidere
som mulig, uten hensyn til kjønn eller grup­
petilhørighet. Konkurranse innenfor et fritt
markedsøkonomisk system er derfor den beste
garanti mot diskriminering.

Kirke og stat
Fremskrittspartiet ser på den kristne kulturar­
ven, vestlige verdier, og skillet mellom religion
og politikk som grunnleggende verdier i det
norske samfunnet. Religionsfrihet er en grunn­
leggende rettighet for den enkelte.
Alle trossamfunn bør være uavhengige og selv
råde over sin arbeidsform, organisasjon og
forkynnelse, forutsatt at det ikke medfører
krenkelse eller overgrep mot medmennesker
eller oppfordring til handlinger som bryter med
norsk lov og regelverk. Både samfunnet, kirk­
en og staten er best tjent med et skille mellom
kirke og stat, da en politisk styrt kirke mister sin
nødvendige legitimitet.

INNHOLD

Våre folkevalgte representanter stilles fritt i
spørsmål av religiøs og livssynsmessig karakter
som ikke entydig dekkes av prinsipp- eller han­
dlingsprogram.

Frivillige organisasjoner
Frivillige organisasjoner er en viktig del av sam­
funnet og bidrar til mangfold gjennom personlig
engasjement. Velferdssamfunnet er avhengig av
innsatsen til frivillige organisasjoner for å kunne
løse flere samfunnsoppgaver.

Energi
Myndighetene har et overordnet ansvar for å
sikre forsyning av energi, inkludert et effektivt
strømnett og nettkoblinger mot utlandet. I en­
ergipolitikken skal det legges vekt på at natur og
miljø ikke utsettes for uhensiktsmessige belast­
ninger.
Konkurranse i energinæringen stimulerer til
best mulig ressursbruk og lavest mulige priser
til forbrukerne. Samtidig vil vi sikre at verdiska­
pingen fra naturressurser kommer fellesskapet
til gode gjennom konsesjonslovene og særskilte
skatte- og avgiftsregler.
Vi vil ha nasjonal kontroll over energiressursene,
og sikre at verdiskapingen kommer det norske
folk til gode gjennom robuste konsesjons- og
skatteregler.

Miljø og klima
Miljøvernlovgivningen må bygge på sentrale
prinsipper som likhet for loven og vern av folks
liv, helse og eiendom mot krenkelser.
Økonomisk vekst må skje på en bærekraftig
måte, blant annet gjennom teknologiutvikling.
I den grad det skal brukes offentlige midler til
tiltak som begrenser forurensning, så skal de
benyttes der de gir best resultat. Vårt prinsipp er
at den som forurenser, skal betale. Forurensning
kjenner ingen landegrenser og derfor bør Norge
arbeide for internasjonale avtaler som begrenser
forurensning. Norge bør ikke innføre særregler
og særavgifter for norsk næringsliv, noe som
svekker vår konkurranseevne internasjonalt og
setter arbeidsplasser i fare.
Vi er tilhengere av allemannsretten og positive
til opprettelse av naturreservater, naturparker
og lignende, såfremt prinsippet om «vern gjen­
nom bruk» legges til grunn. Ved båndlegging av
privat eiendom skal det gis full erstatning.

12

FREMSKRITTSPARTIET

INNHOLD

Fremskrittspartiet skal føre en ansvarlig og
fremtidsrettet klimapolitikk basert på fakta. Vi
vil gjennomføre fornuftige tiltak for å redusere
globale utslipp av klimagasser, og legger vekt på
tiltak som vil ha generelt god miljøeffekt, frem­
for dyre symboltiltak. Vi vil kutte utslipp av
klimagasser der hvor man får størst effekt.
En realistisk klimapolitikk må erkjenne at vel­
standsveksten globalt vil fortsette, noe som
innebærer både økt energiforbruk og økt trans­
portbehov.
Vi ønsker klimaavtaler som er globalt forankret,
slik at de ikke fører til ulike rammebetingelser,
og bidrar til at industri finner det attraktivt å
flytte til land som står utenfor slike avtaler.

Trygghet for liv og
eiendom
Det norske samfunnet er gjennomregulert av
lover og forskrifter, noe som gjør det vanskelig
for innbyggerne å holde seg orientert om hva
som er lovlig og ulovlig.
Det er behov for en gjennomgang av lover og
forskrifter for å forenkle og fjerne de som er
urimelige og utdaterte. De lover og forskrifter
som gjelder, skal håndheves slik at de har all­
mennpreventiv virkning og sikrer individet.
Politiet må ha tilstrekkelig med ressurser til å
kunne håndheve hele det omfattende lovverket
som eksisterer. For å ivareta innbyggernes og
egen sikkerhet må norsk politi i alminnelighet
kunne bære våpen.
Tiden som går fra en person har utført en straff­
bar handling til tiltale og dom, må være kortest
mulig, både av hensyn til offeret og for å sikre at
den kriminelle får gjøre opp for seg. Det offen­
tlige skal ta ansvar for å gi støtte og bistand til
ofrene for kriminalitet, slik at hovedfokus ikke
blir å hjelpe gjerningsmannen.
Det er behov for å innføre strengere straffer for
de fleste typer lovbrudd. Spesielt er det nød­
vendig å øke strafferammene for alvorlig krimi­
nalitet. Utenlandske statsborgere som blir dømt
til mer enn tre måneders ubetinget fengsel, skal
utvises.
Det er den enkelte innbyggers ansvar å overhol­
de det gjeldende lovverket og sørge for at hans/
hennes handlinger ikke er til skade eller går ut
over andre mennesker.

PRINSIPPROGRAM 2017-2021

Norge og verden
Fremskrittspartiet vil vektlegge norske in­
teresser i utenrikspolitikken, både politisk og
sikkerhetsmessig. Dette ivaretas best gjennom
satsing på fri handel, menneskerettigheter og
bygging av allianser med demokratiske stater
som deler vårt verdigrunnlag.
Tradisjonell utviklingspolitikk har ikke fun­
gert tilfredsstillende. Vi mener at statlig økon­
omisk bistand bør begrenses og effektiviseres.
Norge bør i stedet arbeide for utvikling av
markedsøkonomi og sikring av fattige lands ad­
gang til vestlige markeder. Vi vil imidlertid opp­
rettholde den humanitære nødhjelpen. Norge
bør videre ha en åpen og positiv holdning til de
muligheter globaliseringen bringer med seg.
Mellomstatlige organisasjoner kan være et pos­
itivt bidrag for å sikre stabile internasjonale
spilleregler. Enkelte organisasjoner har imidler­
tid utviklet omfattende byråkratiske strukturer.
Derfor bør det arbeides for reformer, blant annet
av FN.
Den Europeiske Union (EU) ble i sin tid opp­
rettet med formål om å fremme fred, frihet og
samhandel i Europa. I den senere tid har imi­
dlertid EU utviklet seg i overnasjonal retning.
Her kan Lisboa-traktaten nevnes som eksem­
pel. Man har beveget seg vekk fra de opprin­
nelige tankene, og beveget seg mot et overnas­
jonalt byråkrati i Brussel som legger hindringer
i veien for folk flest. Derfor er FrP imot norsk
medlemskap i EU.
På prinsipielt grunnlag burde det ideelt sett være
en friest mulig bevegelse over landegrensene; av
varer, tjenester, kapital og arbeidskraft. Dette
forutsetter imidlertid at mennesker som bo­
setter seg i Norge ikke automatisk får velferds­
rettigheter som belaster norske skattebetalere.
Norsk innvandringspolitikk skal være streng og
rettferdig. Den skal sørge for at innvandrerne
raskt integreres i det norske samfunnet og at
de respekterer de grunnleggende frihetsverdier
Norge bygger på, slik at passivitet, sosiale prob­
lemer og kulturelle spenninger unngås.
Hensynet til integrering må i enkelte tilfeller gis
forrang i situasjoner der dette anses å komme i
konflikt med hensynet til valgfrihet.
Norsk innvandringspolitikk må bygge på at man
stiller krav til innvandrere som bosetter seg i
landet. Arbeidsdeltakelse, språkopplæring og
respekt for norske lover er sentrale elementer
i en vellykket integreringspolitikk. Likebehan­
dling av nordmenn og innvandrere er avgjøren­

FREMSKRITTSPARTIET

13

PRINSIPPROGRAM 2017-2021

de for å forebygge konflikter, noe som betyr
at særskilte ordninger for innvandrere må av­
vikles.
Ved mottak av flyktninger bør man også ta hen­
syn til menneskers evne og vilje til integrering.
Kvoteflyktninger fra FN skal prioriteres. Når be­
hov for beskyttelse er over, må vedkommende
reise hjem. FrP vil tillate dobbelt statsborger­
skap

Forsvar og sikkerhet
Å sørge for rikets og borgernes sikkerhet er
statens fremste oppgave. Fremskrittspartiet vil
derfor prioritere et sterkt forsvar. Vi vil sikre
Norges tilknytningen til NATO som en likever­
dig alliert i NATO-alliansen, samt med NATOs
samarbeids­
partnere. NATO er hjørnesteinen i
vår sikkerhets- og forsvarspolitikk, og USA er
Norges viktigste allierte. Dette må komme klart
til uttrykk gjennom løpende samarbeid og over­
ordnede strategivalg.
Det norske forsvaret skal være troverdig og ef­
fektivt i forhold til det enhver tid gjeldende
trusselbilde. Forsvaret må ha en struktur og ut­
rustning som er tidsmessig og hensiktsmessig,
og som setter Norge i stand til å reagere raskt og
effektivt i krisesituasjoner.
Vi vil opprettholde den grunnlovsfestede verne­
plikten, samt åpne for vervede styrker i tillegg
der dette er hensiktsmessig for å løse konkrete
oppgaver.
Formålet med norsk forsvars- og sikkerhets­
politikk må være å sikre norske interesser.
Primært bør norsk deltakelse i fredsbevarende
og fredsskapende operasjoner baseres på vedtak
i FNs sikkerhetsråd. Humanitære hensyn kan
imidlertid tilsi at Norge også bør delta i operas­
joner ledet av NATO eller koalisjonsstyrker, selv
om disse på grunn av vetoretten ikke er god­
kjent av FNs sikkerhetsråd. Slike operasjoner
skal ikke finansieres over forsvarsbudsjettet.

Familiepolitikk
Fremskrittspartiet mener i utgangspunktet at
foreldrene er best i stand til å velge for sine barn.
Vi vil derfor redusere det offentliges muligheter
til å regulere den private sfæren.
Vi vil styrke familiens handlefrihet gjennom re­

14

FREMSKRITTSPARTIET

INNHOLD

duksjon av skatter og avgifter, og vi vil at barne­
familier i størst mulig grad skal likebehandles
når det gjelder økonomiske støtteordninger.
Dette vil gi foreldre reelle valgmuligheter til å
velge den omsorgsform de ønsker for sine barn.
Familien har i en årrekke vært i endring når det
gjelder sammensetning. Ekteskapet anses for å
være den mest stabile rammen for familien, og
vil derfor ha økonomiske og juridiske fordeler
knyttet til seg, men alle mennesker har en klar
rett til å innrette seg på den måten de selv finner
best.
Alle barn har rett til å vite hvem deres biologiske
foreldre er.
Det er ingen menneskerett å få barn, men alle
barn har rett til en god og omsorgsfull oppvekst.
Endringer i familiens sammensetning skal ikke
gå på bekostning av foreldrenes plikt til å opp­
dra sine barn, og begge foreldrene skal stille likt
når det gjelder foreldreansvar og omsorgsrett og
-plikt for felles barn ved samlivsbrudd.
Samfunnsutviklingen de senere år har medført
et større behov for beskyttelse av barn, og har
bidratt til at enkelte foreldre trenger hjelp i sin
omsorgsrolle. I denne situasjonen er det viktig å
arbeide for et effektivt og forebyggende barnev­
ern som først og fremst tar hensyn til ­barna,
men som i tillegg også ivaretar foreldrenes
rettssikkerhet på en god måte.
Det er en offentlig oppgave å legge til rette for
at det finnes tilstrekkelig tilbud av barnehager
og skolefritidsordninger, samt å føre tilsyn slik
at god kvalitet og trygghet ivaretas, men det er
ikke nødvendigvis en offentlig oppgave å drifte
disse.

Helse og omsorg
Det er et offentlig ansvar at alle får tilgang til
nødvendige helse- og omsorgstjenester.
Fremskrittspartiet vil ha en varm, verdig og
valgfri eldreomsorg der den enkelte selv skal
bestemme over sitt eget liv. Det er ikke hvem
som yter tjenestene som er viktig, men at mot­
takerne er fornøyd med det tilbudet de selv vel­
ger.
Innbyggerne har krav på å få nødvendige helset­
jenester når behovet oppstår. Vi ønsker derfor å
lovfeste retten til nødvendige omsorgstjenest­
er. Det er uverdig med lange ventelister for å få
behandling på sykehus, rehabiliteringsinstitus­
jon eller i rusomsorg. Det er samfunnsøkono­

INNHOLD

misk irrasjonelt at mange i perioder må leve på
overføringer fra det offentlige fordi det er kø for
å få behandling.
Vi anser også tannhelsetjenesten for å være en
integrert del av helsevesenet.
Staten skal primært ha ansvaret for å finan­
siere nødvendige helse- og omsorgstjenester
for innbyggerne, basert på stykkprisfinansier­
ing. Vi ønsker at egenandelene skal holdes på et
moderat nivå. Imidlertid skal den enkelte selv
kunne velge mellom ulike behandlingssteder
og omsorgstjenester, både offentlige og private.
Innbyggerne må gis makt til å kunne velge bort
tilbud de er misfornøyd med.

Arbeid og velferd
Enkeltmennesket har selv hovedansvaret for å
sørge for seg og sine nærmeste. Det offentlige
skal ha et sikkerhetsnett for dem som ikke er i
stand til å greie seg selv. Økonomisk sosialh­
jelp skal være en kortvarig hjelp for mennesk­
er i en vanskelig livssituasjon. Den økonomi­
ske sosialhjelpen skal være statlig finansiert og
forvaltet av NAV. Det skal stilles strenge krav
for utbetaling av offentlige midler. Hensikten
med kravene skal være å sørge for at flere blir
økonomisk selvhjulpne. Vi mener arbeidet for
å avsløre de som misbruker velferdsordnin­
gene, og som således bidrar til å undergrave det
velferdssystemet som er bygget opp i Norge, må
intensiveres.
Pensjon skal sørge for muligheten til en verdig
pensjonisttilværelse og økonomisk trygghet i

PRINSIPPROGRAM 2017-2021

alderdommen. Pensjonssystemet må være lang­
siktig og forutsigbart, og kommende pensjonis­
ter må til enhver tid kunne skaffe seg oversikt
over fremtidig pensjon.
Det bør være adgang til å bygge opp private
pensjonsordninger i tillegg til den offentlige.
Innskudd til slike ordninger bør være skattefrie,
mens uttak beskattes.
Sosiale støtteordninger må innrettes slik at de
motiverer til å ta ansvar for eget liv og helse.

Utdanning og
forskning
Fremskrittspartiet vil sette kunnskap i sentrum
for den norske utdanningen, der den enkelte
elevs evner og muligheter ivaretas. Det of­
fentlige skal ha ansvaret for at vi får et utdan­
ningssystem i verdensklasse. Alle skal ha lik
rett til grunnutdanning og høyere utdanning
uavhengig av foreldrenes ressurser.
Det offentlige skal ha ansvar for at kvaliteten
er god og for finansiering av utdanningen. FrP
vil åpne for større grad av private aktører innen
utdanningssystemet. Det må være åpenhet om
resultatene i skolen, og det må legges til rette
for at skoler skal kunne sammenligne resultater
og utveksle erfaringer, med sikte på å bli enda
bedre.
Utdanningssystemet må ta utgangspunkt i at
det er foreldrene som primært har ansvaret for
at barna får et utdanningsløp. FrP er kritisk

FREMSKRITTSPARTIET

15

PRINSIPPROGRAM 2017-2021

til en utvikling der det offentlige – gjennom
barnehage, SFO og skole – tar over en stadig
større andel av barneoppdragelsen.
Kunnskap og dannelse skal være målsetningen
for utdanningssystemet vårt. FrP er opptatt av
at kvaliteten i skolen må bli bedre, og ønsker å
prioritere innholdet i grunnopplæringen frem­
for å pålegge skoleeier å øke timetallet.
FrP vil innføre forbud mot hijab i grunnskolen.
Videre vil vi forby bruk av heldekkende plagg
(burka og nikab) i alle undervisningsinstitus­
joner, i tillegg til forbud mot kjønnsdelt under­
visning. I tilfeller hvor barn over tid ikke deltar i
pliktig undervisning må barnevernet kobles inn.
Heldekkende klesplagg skal ikke være tillatt i
det offentlige rom, inklusive offentlig ansatte.
FrP ønsker et sterkt offentlig engasjement innen
høyere utdanning. Foreldrenes økonomi skal
ikke være avgjørende for hvem som får mulighet
til å realisere sine evner gjennom høyere ut­
danning. Det er likevel viktig å understreke at
studenten selv har ansvar for å ta en utdanning
man kan nyttiggjøre seg senere, og det er viktig
at det blir satt krav til gjennomføring ved fast­
settelse av studiestøtte.
Vi mener det offentlige må ta større ansvar for
forskning. Forskning innen områder der Norge
har fortrinn er spesielt viktig for å hevde oss i
den globale konkurransen. Det er derfor viktig
at basisbevilgningene til forskningsinstitus­
jonene økes, og at det i tillegg etableres gode
offentlige incentivordninger for bedriftsrettet
forskning.

INNHOLD

kommunikasjonsnett som er tilpasset de behov
samfunnet har.
Brukerne av infrastrukturen skal sikres tilgang
på like vilkår slik at konkurransen mellom de
forskjellige transportørene likestilles.
Det er viktig at det satses på de mest hensikts­
messige transportmidlene i forhold til de trans­
portoppgavene som skal løses. Dette vil gi en
mer kostnadseffektiv bruk av offentlige ressurs­
er, og i tillegg føre til en mer rettferdig fordeling
av kostnadene mellom de ulike transportfor­
mene.
Et fullt utbygd riksveinett som binder landet
sammen på en effektiv, sikker og miljøvennlig
måte, vil utgjøre grunnstammen i landets to­
tale infrastruktur for person- og godstransport,
supplert med jernbane, kyst-/skipsfart og luft­
fart. En sammenhengende plan for riksveinettet
må omfatte knutepunkter for tettest mulig in­
tegrasjon mellom alle transportformer.
I Norge vil vei fortsatt være den viktigste del
av infrastrukturen for transport av personer og
gods. Det er derfor viktig å understreke det of­
fentliges ansvar for finansiering av veinettet i
Norge, og det særlige ansvaret staten har for å
finansiere og investere i et effektivt, sikkert og
miljøvennlig riksveinett.
Staten skal ha finansieringsansvaret for en hen­
siktsmessig veiutbygging i landet, og all bruk
av bompenger, veiprising eller annen direkte
trafikantbetaling er en ytterligere beskatning av
trafikantene.
Prinsipielt bør avgifter reduseres og deretter
vris over mot forbruk.

Transport og
kommunikasjon
Transport av varer, tjenester, kapital, informas­
jon og mennesker er en forutsetning for sam­
funnets vekst og utvikling.
Fremskrittspartiet mener at staten skal ha et
overordnet ansvar for infrastrukturen i Norge,
og for at transport og kommunikasjon fungerer
på en effektiv og sikker måte. Med infrastruk­
tur mener vi alt som er nødvendig for å frakte
personer, gods, informasjon og energi; det vil
si riksveinettet inkludert ferge, bane, luft- og
båthavner, terminalbygninger, nettverk for
IKT og energitransport. Det er en offentlig op­
pgave å sørge for at landet til enhver tid har et
effektivt, sikkert og miljøvennlig transport- og

16

FREMSKRITTSPARTIET

Fremskrittspartiet ønsker at jernbanenettet
åpnes for fri konkurranse, slik at skinnegående
transport kan bli mer konkurransedyktig. Vi vil
sette jernbanenettet i stand til å møte dagens
og fremtidens transportbehov, og mener at det
­offentlige har ansvar for skinnegang og øvrig
­infrastruktur.
Konkurranse om persontransporten vil, i likhet
med godstransporten, gi bedre kvalitet. Også
andre enn staten kan finansiere, bygge, eie og
drive nye jernbanesystemer eller nye jernbane­
linjer.
I Norge er luftfart et viktig kollektivnett. Vi vil
opprettholde et godt flyrutenett rundt om i lan­
det, og tilbudet må basere seg på konkurranse
og tilpasses det reelle behovet for flytransport.
Dersom ulønnsomme flyplasser skal oppret­

INNHOLD

PRINSIPPROGRAM 2017-2021

Kultur og idrett
Fremskrittspartiet ønsker et levende kulturliv
basert på personlig engasjement og frivillighet,
fritt for politisk styring. Kulturpolitikken bygger
på prinsippene om ytringsfrihet og toleranse.
Kulturlivet fungerer best uten politisk styring
og kontroll. FrP vil derfor at kulturutvikling
skal skje mest mulig uavhengig av offentlig fi­
nansiering og inngripen.
Der det offentlige bruker penger på kulturtil­
tak, er det viktig at pengene kommer folk flest
til gode. Midler rettet mot barn og ungdom må
prioriteres.

tholdes, skal dette gjøres ved bevilgninger over
statsbudsjettet.
Vi mener at Norge trenger sjøtransport som
settes i stand til å utføre sin oppgave på en effek­
tiv, sikker og miljøvennlig måte. Sjøtransporten
er vesentlig for å etablere effektive knutepunk­
ter for store godsmengder på tvers av transport­
formene. Offentlige og private havner skal være
likestilte, og det må etableres konkurranse­
dyktige rammebetingelser som tilsvarer de in­
ternasjonale betingelsene for sjøtransport.
Fergene som er en del av riksveinettet, må være
gratis å benytte for brukerne.
Dersom det brukes avgifter for å finansiere in­
frastruktur, vil Fremskrittspartiet at det skal
være samsvar mellom avgifter og kostnader
knyttet til investering, drift og sikkerhetstiltak.
Vi avviser bruk av avgift for å regulere bruk av
transportformer.
Vi mener at staten skal ha ansvaret for finansier­
ing av investeringer i det nasjonale energitrans­
portnettet og sikre at de er åpne for operatører
og brukere. Staten må sikre at dominerende
eierskap ikke urimelig rammer operatører og
brukere.
Staten skal også ha et overordnet ansvar for at
nettverk som gir sikker og rask datatransport,
dekker alle deler av landet, og er åpne for oper­
atører og brukere.
Drift av transportnett for personer, gods, data
og energi må omfatte sikring mot ulykker og
uønskede hendelser. Vi mener at staten skal ha
ansvaret for rammeverk, finansiering og tilsyn
vedrørende transportsikkerhet.

Kultur er et vidt begrep som omfatter alt som
kjennetegner nasjonen og folket. Den norske
kulturen er resultatet av de valg og verdier man
har samlet seg om, åndelige og materielle. Det
er en viktig oppgave å verne om vår norske kul­
turarv.
Det er en forutsetning for vekst innenfor kultur­
sektoren at det satses på samhandling mellom
frivillig sektor og profesjonelle aktører. Dette vil
på sikt gi de beste varige ringvirkningene både
for kulturen og for samfunnet for øvrig.
Forholdene må legges til rette for idrettsorgan­
isasjonene, slik at de i så stor grad som mulig
baserer sin drift på egeninntekter fra dugnader
og annen frivillig innsats fra medlemmene.
Den ideelle virksomheten til frivillige lag og
­organisasjoner skal være momsfri.
Et lands presse er ikke uavhengig dersom den
er avhengig av støtte fra staten. Etter hvert som
pressen blir mer og mer avhengig av statsstøtte,
vil uavhengig journalistikk vike plassen for
næringspolitiske forsøk på å sikre mer støtte.
Fremskrittspartiet ser en fare i at pressens
kritiske holdning til statsstyret blir dempet på
grunn av statlige subsidier.
Pressestøtten skaper også uheldige konkur­
ranseforhold mellom mediene, siden kun én ut­
valgt gruppe av aviser blir tildelt denne støtten.
FrP mener det er feil at aviser med statlig støtte
skal konkurrere med andre mediebedrifter som
driver etter bedriftsøkonomiske prinsipper.
Vi ønsker en fri konkurranse uten økonomisk
bidrag fra staten.
Vi ønsker å skape langsiktige og forutsigbare
vilkår for dem som må søke konsesjon for TVeller radiodrift. Vi mener at det må legges til
rette for egne døgnkontinuerlige frekvenser for
alle lokalradioer som har behov for det.

FREMSKRITTSPARTIET

17

HANDLINGSPROGRAM 2017-2021

18

FREMSKRITTSPARTIET

INNHOLD

INNHOLD

HANDLINGSPROGRAM 2017-2021

Handlingsprogram
2017-2021

FREMSKRITTSPARTIET

19

HANDLINGSPROGRAM 2017-2021

INNHOLD

Demokrati
Fremskrittspartiet vil at enhver avgitt stemme
ved stortingsvalg skal telle likt. Vi vil også at
folket gjennom folkeavstemninger skal gis ad­
gang til å avgjøre viktige politiske saker. Stem­
meretten skal være allmenn og ikke begrenset
til bestemte etniske grupper, derfor vil vi av­
vikle Sametinget.
Samiske og andre gruppers interesser ivaretas av
de ordinære demokratisk folkevalgte organer i
landet: kommunestyrer, fylkesting og Storting.
Inntil dette målet er oppnådd, vil vi gjennom
valg til Sametinget bruke vår posisjon der til å
sikre likebehandling av alle etniske grupper.
Vi vil sette klarere grenser for forvaltningens
adgang til å treffe skjønnsmessige vedtak.
Når minst en tredjedel av Stortingets medlem­
mer krever det, skal Høyesterett avgi uttalelse
om hvorvidt en lovbestemmelse er i strid med
Grunnloven. Utnevnelse av dommere i Høyes­
terett bør godkjennes av Stortinget med to tred­
jedels flertall, og dommere i lavere retter bør ut­
nevnes av domstolsadministrasjonen.
Frihet til religionsutøvelse er en frihet som
FrP forbinder med personlig frihet. Religion­
sutøvelse må skje i overenstemmelse med norsk
lov.

Valgordningen
Fremskrittspartiet er bekymret for at valg­
deltakelsen er lav. Det er derfor nødvendig å
iverksette ulike tiltak for å øke oppslutningen
om demokratiet, f.eks. hevet sperregrense, el­
ektronisk stemmegivning og økt velgerinnfly­
telse gjennom strykning og kumulering.
Vi vil legge ned fylkestingene og Sametinget og
endre dagens valgordning slik at valg til kom­
munestyrer og til Stortinget gjennomføres sam­
let hvert fjerde år. En slik ordning vil gjøre det
enklere for partiene å presentere sammenhen­
gen i politikken på lokalt og nasjonalt nivå. Det
20

FREMSKRITTSPARTIET

gir også en mer effektiv valgordning når res­
surser for gjennomføring av valg konsentreres til
hvert fjerde år. En slik endring av valgordningen
kan også bidra til å øke valgoppslutningen.
Fylkenes representasjon ved stortingsvalg bør
avgjøres ut fra hvor mange stemmeberettigede
som bor i hver valgkrets.

Folkeavstemninger
I ulike samfunnsmessig betydningsfulle saker
ønsker FrP at innbyggerne skal kunne be­nytte
seg av folkeavstemning. Avstemningen kan
være både rådgivende og bindende. Ved bind­
ende folkeavstemning må vi legge til grunn at
en viss andel av de stemmeberettigede har av­
gitt stemme.
Ved krav om folkeavstemninger må det sam­
les inn underskrifter fra minst ti prosent av de
stemmeberettigede innbyggerne til støtte for
kravet.

Likestilling
Alle mennesker er likeverdige, og Frem­
skrittspartiet vil ikke akseptere diskriminering.
På denne bakgrunn er vi mot kvotering.
Vi vil fase inn en delt beskatningsrett og opp­
tjening for pensjon for gifte og samboende.
Vi vil jobbe for et likestilt foreldreskap med lik
omsorgsrett for foreldrene, så sant man ikke er
fradømt slike rettigheter.

FREMSKRITTSPARTIET VIL:
• fjerne lovformuleringer som pålegger
­kvotering
• ha et likestilt foreldreskap og likestilt
omsorgs­rett

INNHOLD

Valgfrihet
Frihet for enkeltmennesket er en grunnleggen­
de verdi for Fremskrittspartiet. Hvert enkelt
menneske kan selv best bestemme hva som er
rett for seg selv og sine nærmeste. Det betyr
også at den enkelte i større grad må ta ansvar for
sitt liv og sine handlinger. Et slikt menneskesyn
baserer seg på at hvert enkelt menneske er unikt
og skal vises verdighet.
Selvstendige og ansvarlige innbyggere som i
større grad får ta egne valg uten innblanding
fra det offentlige, vil stimulere til mangfold,
konkurranse og gode individuelle løsninger. Å
stimulere til økt valgfrihet i alle deler av sam­
funnet er derfor vesentlig for moderniseringen
av Norge.
Valgfrihet har en egenverdi ved at hvert enkelt
menneske blir myndiggjort, får innflytelse over
eget liv og økt selvrespekt. Dette er i seg selv så
grunnleggende for et velfungerende samfunn at
økt valgfrihet bør søkes i alle deler av samfun­
net.
Konkurranse på leverandørsiden inspirerer til
nyskaping, modernisering, teknologisk ut­
vikling, spesialisering, kostnadsreduksjon og
effektivisering. Dette ser vi i alle deler av privat
sektor der det er etablert forbrukermakt og et
velfungerende marked. Varer og tjenester ut­
vikles og leveres på bakgrunn av etterspørselen
fra den enkelte forbruker.
Tilsvarende ordninger kan etableres i produks­

HANDLINGSPROGRAM 2017-2021

jon av alle offentlig finansierte velferdsgod­
er. Lovfestede rettigheter til velferdstjenester,
kombinert med fri etableringsrett og stykkpris­
finansiering direkte til den tjenesteprodusent
forbruker velger, vil sikre en slik utvikling.

FREMSKRITTSPARTIET VIL:
• sikre enkeltmennesket valgfrihet i offentlig
tjenester
• likestille offentlige og private leverandører
• at man skal ha frihet til å kunne betale med
kontanter i Norge

Modernisering av
offentlig sektor
Det har i de siste tiårene vært en voldsom vekst
i sentralforvaltningen. En modernisering av
Norge må derfor innebære klare krav til effek­
tivisering i offentlig sektor, samtidig som bruk
av privat og ideell sektor i offentlig velferdspro­
duksjon intensiveres.
Det er en forutsetning at man avgrenser det of­
fentliges virksomhet og engasjement ved å ha et
klart skille mellom forvaltningsrollen og de som
håndterer tjenesteutøvelsen.
Det handler ganske enkelt om at man skal ut­

FREMSKRITTSPARTIET

21

HANDLINGSPROGRAM 2017-2021

fordres mot de beste til enhver tid. Bruk av
konkurranse stimulerer til verdiskaping, bedre
tjenester og effektivisering. Det er derfor helt
nødvendig at konkurranse blir et gjennom­
gående element i alle de offentlige virksomhe­
tene.
All informasjon om ressursbruk, målte resulta­
ter og kvalitet i offentlig sektor skal være offen­
tlig tilgjengelig.
En modernisering av Norge må ha til hensikt å
forenkle lovverket og avregulere samfunnet.
Dette betyr at detaljstyringen for regulering av
næringslivet og privat eiendomsrett som finnes
i dagens lovverk, må fjernes. I større grad skal
lovverket brukes til å fastsette rammer som
sikrer nøytralitet, miljøhensyn og forutsigbar­
het for næringsvirksomhet.
Dette må også innebære en sterk reduksjon
i antallet lovpålagte høringsinstanser, og en
avgrensing av innsigelsesretten i arealsaker.
Nasjonale interesser som hjemler innsigelse må
avklares i lov, og ikke som i dag, med utstrakt
bruk av forskrifter, nasjonale retningslinjer og
skjønn som begrenser eiendomsretten og det
lokale selvstyret. Krav om utsmykking av offen­
tlige bygg fjernes og den statlige etaten Kunst i
Offentlige Rom (KORO) avvikles.
Innsigelser som innskrenker eiendomsretten og
det lokale selvstyret, skal reduseres til et abso­
lutt minimum.
Tilsyn kan generelt utføres av det offentlige eller
av private på vegne av det offentlige. Tilsyn bør
være mest mulig uavhengig for å sikre likebe­
handling mellom private og offentlige tjeneste­
leverandører, samt sikre at avvik faktisk rettes
opp.

FREMSKRITTSPARTIET VIL:
• gjennomføre en forenklingsreform for å mod­
ernisere offentlig sektor

INNHOLD

Statsforvaltningen
Det har gjennom mange år vært en vekst i an­
tall ansatte i departementer, direktorater og
underliggende etater. Fremskrittspartiet vil
gjennomgå statsforvaltningen med sikte på å
redusere antall direktorater, foreta forenklinger
og avbyråkratisering for å frigjøre ressurser som
kan brukes på en bedre måte for folk flest.
I denne sammenheng vil det også være hen­
siktsmessig å vurdere lokaliseringen av statlige
arbeidsplasser utenfor hovedstadsområdet og
de største byene.

Fylkeskommunen og
regioner
Fremskrittspartiet vil fornye norsk forvaltning
for å redusere offentlige kostnader og byråkra­
ti. Fylkeskommunen og regioner har ikke til­
strekkelig legitimitet som selvstendig forvalt­
ningsnivå. Fylkeskommunen og regioner har
vært, og er, et unødvendig og fordyrende ledd
i den offentlige forvaltning. Vi vil derfor legge
ned fylkeskommunene og regioner som selvs­
tendig forvaltningsnivå, og fordele oppgavene
mellom kommunene, staten og private.
Vi ønsker to forvaltningsnivåer, men uavhen­
gig av antall folkevalgte forvaltningsnivåer bør
fremtidig oppgavefordeling i offentlig forvalt­
ning rasjonaliseres og effektiviseres. Dette inn­
befatter oppgaver som per i dag tilligger region­
alt og statlig nivå.

Fylkesmannsembetet
Fremskrittspartiet mener at fylkesmannsembe­
tet skal avvikles. Frem til det skjer skal Fylkes­
mannens innsigelsesrett og skjønn begrenses til
legalitetskontroll og tilsyn.

• sikre den private eiendomsretten
• sikre retten til fritt brukervalg
• jobbe videre med å gjennomgå alle offentlige
tilsynsordninger for å sikre effektivisering og
økt kvalitet
• gjøre Lov om offentlige anskaffelser mer
­fleksibel
• at kostnader ved offentlige utredninger,
­utvalg og lignende skal synliggjøres
• redusere krav om sidemål i staten

22

FREMSKRITTSPARTIET

Kommunen
Individet må være utgangspunktet for all
god politikk, og poenget med demokrati og
markedsøkonomi er at enkeltmennesket skal ha
makt og innflytelse over sin egen hverdag og sitt
eget lokalmiljø.
Kommunene utgjør fundamentet i det lokale
folkestyret og representerer nærhet, tilhørighet
og mulighet for innflytelse for befolkningen.

INNHOLD

Mye har imidlertid endret seg siden dagens
kommune- og fylkesstruktur ble etablert, ikke
minst teknologi, kommunikasjon og mobilitet.

HANDLINGSPROGRAM 2017-2021

FREMSKRITTSPARTIET VIL:
• tilpasse og utjevne kommunenes inntekts­
system etter objektive kriterier

Vi vil derfor at kommunene skal gis større
økonomisk ansvar ved at den statlige økonom­
iske utjevningen mellom kommunene redus­
eres, og at de statlige overføringene baseres på
et objektivt differensiert innbyggertilskudd,
fritt skattøre og kommunalt eierskap til en
større andel av verdi­skapningen i kommunen.
I tillegg vil vi sikre 100 prosent finansiering av
primæroppgavene gjennom statlig stykkpris.
Fremskrittspartiet vil avvikle den usosiale eien­
domsskatten som stadig flere kommuner påleg­
ger innbyggere og næringsliv.

• oppheve loven om eiendomsskatt

Det lokale selvstyret må styrkes ved å overføre
viktige samfunnsoppgaver fra staten og fylk­
ene til kommunene. En rekke kommuner har
vedtatt å slå seg sammen for å møte denne ut­
fordringen, men fortsatt er det mange kom­
muner som er for små til å møte innbyggernes
behov og rettigheter. Derfor er det viktig at ar­
beidet med ny kommunestruktur fortsetter.

ILO-konvensjonen

Stortinget må i perioden vedta en moderne og
hensiktsmessig kommunestruktur som ivaretar
god tjenesteyting og effektiv bruk av ressursene.

• erstatte fylkesmannsembeter med en for­
valtningsdomstol
• gjennomgå statsforvaltningen med sikte på
overføring av oppgaver til kommunene
• fjerne fylkeskommunens/fylkesmannens/
sametingets innsigelsesrett til kommunale
plan- og arealvedtak

ILO-konvensjon nr. 169 hjemler grunnlag for
at enkelte etniske grupperinger skal kunne gis
særrettigheter på bekostning av andre innen­
for et felles bosetningsområde. Konvensjonen
åpner for at Sametinget får råderett over 40
prosent av norsk landområde fra Røros og nord­
over. Dette er et overgrep mot innbyggere i lan­
det for øvrig, og i strid med grunnlovens § 1: om
at: «Norge er et fritt, selvstendig, udelelig og
uavhendelig rike».

Kommunal tjenesteproduksjon skal skje med
høyest mulig kvalitet til lavest mulig kost­
nad. Brukerundersøkelser, fritt brukervalg,
sammenligninger mot andre kommuner og
konkurranseutsetting er viktige virkemidler
for å optimalisere tjenesteproduksjonen. Frem­
skrittspartiets kommunepolitikere jobber for
minst mulig byråkrati, effektiv utnyttelse av
skattebetalernes penger, service og JA-hold­
ning i kommunene. Kommunene skal si ja til
søknader fra innbyggere og næringsliv om de
ikke har veldig god grunn til å si nei. Vi tar om­
budsrollen alvorlig.

Fremskrittspartiet mener at denne konvensjo­
nen er irrelevant som instrument for å regul­
ere forholdet mellom samisk og norsk etnisitet
i vårt land. Innenfor både samisk og norsk
tenkn­ing står rimelighetsbetraktninger og ret­
tferdighetssans høyt i kurs. Ingen av grupperin­
gene skal særbehandles på bakgrunn av språk
eller etnisitet. De politiske avveiningene må
følge de samme prinsipper som overfor andre
sammenlignbare næringer i Norge. Det må være
sårbarhetsbetraktninger i forhold til næringen
som avgjør, ikke utøvernes etnisitet.

Vi er for konkurranseutsetting og utfordrings­
rett. Dette vil føre til økt oppmerksomhet rundt
egne kostnader og kvalitet.

FREMSKRITTSPARTIET VIL:
• at Norge skal tre ut av ILO-konvensjon nr. 169

FREMSKRITTSPARTIET

23

HANDLINGSPROGRAM 2017-2021

24

FREMSKRITTSPARTIET

INNHOLD

INNHOLD

HANDLINGSPROGRAM 2017-2021

Markedsøkonomi
Fremskrittspartiet anser markedsøkonomi som
en forutsetning for et fungerende demokratisk
samfunn. Både den enkelte og næringslivet skal
fritt kunne operere innenfor generelle ramme­
betingelser trukket opp av myndighetene. Et
velfungerende marked innebærer at forbruk­
erne i all hovedsak styrer tilbudet gjennom sin
etterspørsel.
Internasjonal handel har bidratt til å løfte mil­
lioner av mennesker ut av fattigdom og er et
grunnleggende virkemiddel for å sikre en sta­
bil verden. Handel har også vært viktig for det
norske næringslivet, som har kunnet selge sine
produkter til utlandet og dermed skapt inntek­
ter for Norges innbyggere. En fungerende inter­
nasjonal markedsøkonomi er en viktig forut­
setning for god velferd. Forbrukerne nyter i dag
godt av konkurranse på tvers av landegrenser.
Det er behov for en ytterligere liberalisering
av handelsregler, og vi vil arbeide for en friest
mulig verdenshandel.

FREMSKRITTSPARTIET VIL:
• liberalisere økonomien for å skape større vekst
og mer velferd
• sikre en virksom konkurranse og at flere
­samfunnssektorer åpnes for dette
• arbeide for mer frihandel
• sikre fattige lands markedsadgang til Norge
• sikre at nasjonale interesser blir ivaretatt ved
inngåelse av internasjonale avtaler
• intensivere arbeidet for å få på plass flere
­bilaterale avtaler og frihandelsavtaler
• bygge ned tollbarrierer, men det må være
­basert på at andre land samtidig reduserer
sine tollbarrierer

Finanspolitikk og
pengepolitikk
Fremskrittspartiet vil føre en ansvarlig økono­
misk politikk. Staten må legge gode rammer for
en velfungerende markedsøkonomi med tanke
på å stimulere til verdiskaping og velferd. Det
må skapes tillit mellom næringslivet, innbyg­
gerne og offentlige myndigheter. Næringslivet
er avhengig både av gode rammevilkår for den
enkelte næring, og av et godt investeringsklima
med forutsigbare rammer for inflasjon, renter
og kronekurs. Folks trygghet i hverdagen han­
dler om en sunn økonomisk utvikling og orden
i de økonomiske forhold. Fremskrittspartiet vil
legge til rette for dette.
Den norske stat har en stor formue og en unik
økonomisk situasjon. Dette handlingsrommet
må brukes til å bygge landet gjennom invest­
eringer i infrastruktur, forskning og utvikling.
Selv om staten har store verdier, må man un­
ngå en situasjon hvor gode velferdsordninger
og høyt statlig forbruk over tid gjør at statens
økonomi ikke er bærekraftig. Norge er på vei inn
i en slik situasjon, og det er derfor behov for å
erstatte dagens handlingsregel med et nytt ank­
erfeste for den økonomiske politikken.
Det er nødvendig å skille mellom drift og inves­
teringer i statsbudsjettet. Et slikt skille tar hen­
syn til at driftsutgifter i større grad er inflasjons­
drivende enn samfunnsøkonomisk lønnsomme
investeringer. Det bør legges til grunn at statens
forbruk ikke skal vokse mer enn bruttonasjon­
alproduktet.
Dagens handlingsregel godkjenner kjøp av aks­
jer og tilførsel av egenkapital til statlige sel­
skaper som såkalte «formuesomplasseringer».
Slike formuesplasseringer foretas utenfor han­
FREMSKRITTSPARTIET

25

HANDLINGSPROGRAM 2017-2021

dlingsregelen. Denne praksisen må også gjelde
samfunnsøkonomisk lønnsomme investeringer
i infrastruktur, sentral bygningsmasse og store
kapitalvarer. Dette vil innebære at viktige veiog baneprosjekter som i dag skaper flaskehalser
i transportnettet, vil kunne løses langt raskere
og samtidig gi et godt grunnlag for økonomisk
vekst. Det samme vil gjelde for andre viktige
samfunnsmessige investeringer.
Fremskrittspartiet støtter tankegangen om at
utvinning av petroleumsressurser skal ha et
generasjonsperspektiv, hvor verdiskapingen
skal komme hele landet til gode i et langsiktig
perspektiv. Verdiene bør investeres både i ut­
landet og i norsk samfunnsøkonomisk lønnsom
realkapital.
Deler av statens finansielle formue skal invest­
eres i unoterte aksjer, og forvaltningen av dis­
se pengene skal skje fra kompetente miljøer i
Norge.

FREMSKRITTSPARTIET VIL:
• skille mellom drift og investeringer i stats­
budsjettet
• definere samfunnsøkonomiske, lønnsomme
investeringer som formuesomplassering
• sikre Norges Banks frie rolle
• redusere det offentlige byråkratiet og frigjøre
arbeidskraft til privat sektor
• styrke forskning og utdanning for å stimulere
til verdiskaping
• videreføre et effektivt, uavhengig og kompe­
tent norsk finanstilsyn

INNHOLD

Høye tollsatser stenger mange fattige land ute
fra velstandsveksten vi selv har opplevd gjen­
nom handel.
Handel er et verktøy for å få i gang produktivi­
tetsvekst, effektivisering og innovasjon. Dagens
tollsystem fører dessverre til at kapital blir an­
vendt på en ineffektiv måte sammenlignet med
et system med frihandel der man drar fordel av
forskjellene mellom land. Selv om de aller fat­
tigste landene (MUL) har toll- og kvotefri ad­
gang til det norske markedet for alle varer, blir
andre fattige land møtt med høye tollsatser. Det
er en kjensgjerning at det viktigste virkemidde­
let for å få land ut av fattigdom, er handel.
Norske tollsatser og beskyttelsesregimer bør
derfor gradvis fjernes/reduseres. Det bør inn­
føres nulltoll for MUL-land (de ca. 50 svak­
est utviklede landene), reduserte tollsatser for
u-land, og økt grense for tollfri import.

FREMSKRITTSPARTIET VIL:
• at norske tollsatser og beskyttelsesregimer
fjernes over tid
• fremforhandle bilaterale frihandelsavtaler
• fjerne tollsatser for MUL-land samt redus­
ere tollsatsene for andre U-land. intensivere
arbeidet med å skaffe frihandelsavtaler med
store markeder, som f.eks. India, Kina, USA
og Brasil osv.
• fjerne norsk industritoll
• bruke internasjonale forhandlinger til å sikre
markedsadgang for videreforedlede norske
fiskeprodukter

• tilføre infrastrukturfondet mer midler

Næringsliv
Frihandel – toll/
importvern
Varer på vei til og fra Norge møter i dag en vegg
av særregler og tollkrav. Disse handelshin­
dringene er både ufornuftige og konkurranse­
vridende.
Høye tollsatser og beskyttelsesregimer fører til
at varer blir dyrere for forbrukere. Spesielt på
matområdet er tollsatsene høye, men også på
andre områder bidrar høye tollsatser til dårlig­
ere tilbud og dyrere varer for forbrukere og
næringsliv. I tillegg kommer et fordyrende og
komplisert regelverk.
26

FREMSKRITTSPARTIET

Fremskrittspartiet vil føre en næringspolitikk
som stimulerer videre utvikling av næringer der
hvor Norge har historiske og naturlige fortrinn.
Hovedoppgaven i næringspolitikken er å
stimulere til innovasjon og økt verdiskaping i
næringslivet. Alle skal i utgangspunktet ha an­
ledning til å etablere en ny bedrift uten tillatelse
fra det offentlige eller fra private organisasjoners
side. Vi vil derfor arbeide for å fjerne og forenkle
byråkratiske lover og bestemmelser som hin­
drer dette.
Alle bransjer skal drive næringsvirksomhet
basert på prinsippet om fri konkurranse, for­
di dette også i praksis gir de beste samfunns­
messige løsningene.

INNHOLD

Dagens utstrakte offentlige eierskap konsen­
trerer makt og innflytelse på få hender. Politisk
styring av bedrifter hemmer langsiktig tenkning
og verdiskaping. Når det offentlige både skal
overvåke, regulere og tjene penger i det samme
markedet, vil det dessuten skje en rollebland­
ing som kan føre til forskjellsbehandling av ak­
tører. En målsetting i vår økonomiske politikk
er derfor å bygge ned det offentlige eierskapet i
selskaper som drives i direkte konkurranse med
private aktører. Som eksempler kan her nevnes
statens direkte og indirekte eierskap i selskaper
som SAS, Bring og NSB.
Når statlig eierskap utøves av regjeringen, via
statsråder eller statsrådens valgte represent­
ant, kan det føre til misbruk av markedsmakt
og skape usikkerhet om hensikten er politisk
eller økonomisk gevinst. Så lenge eierskapet er
direkte politisk styrt, og ikke skilt ut i en fonds­
modell med profesjonell forvaltning, må det for
alle statlige bedrifter bli gjort klart om eierska­
pet har et politisk styringsformål eller et finan­
sielt avkastningsformål. Vi ønsker derfor å sam­
le det statlige eierskapet i størst mulig grad til
ett departement.
Med stadig sterkere internasjonal konkurranse
om rammebetingelser, samt mer mobil kapi­
tal, er det viktig å føre en næringspolitikk som
gjør det lønnsomt og attraktivt for bedrifter å
drive sin virksomhet i og fra Norge. Vi vil sørge
for løsninger der staten oppmuntrer private in­
vestorer til å satse risikokapital på teknologiut­
vikling og kompetanseheving.
Norsk næringsliv må videreutvikles basert på
nasjonens naturressurser. Det er lange tradis­
joner for at naturressursene eies av fellesskapet,
mens materiell rikdom skapes ved at ressursene
utnyttes av ansvarlige bedrifter med gode kons­
esjonsregler og fornuftig beskatning. Vi vil sikre
fortsatt nasjonal kontroll over naturressursene
for å sikre at arbeidsplasser, hovedkontor og ut­
viklingsarbeid ligger i Norge. Samtidig bør vi i
større grad la private bedrifter konkurrere mot
statlige bedrifter slik at naturressursene foredles
av de aktører som er best, ikke bare de som er
offentlig eid.
Virkemiddelapparatet for Garantiinstituttet for
eksportkreditt (GIEK), som stiller garantier for
eksport av norske varer og tjenester, bør også
omfatte produksjon av store fiskefartøy og an­
dre større typer fartøy.

FREMSKRITTSPARTIET VIL:
• gjøre det enkelt å starte egen bedrift
• ha færre og enklere innrapporteringer til det
offentlige

HANDLINGSPROGRAM 2017-2021

• redusere det offentlige eierskapet
• redusere den politiske innblandingen i
bedriftenes hverdag
• sørge for at offentlige incentivordninger gir
støtte etter objektive kriterier og lønnsomhet
• forenkle tilgangen til høykompetent inter­
nasjonal arbeidskraft
• bruke andre virkemidler enn subsidier overfor
næringslivet
• utvide GIEKs virkemiddelapparat til å også
kunne omfatte store fiskefartøy og andre
større typer fartøy

Nyskaping, gründer­
politikk og små og
mellomstore bedrifter
Norsk næringsliv består i all hovedsak av små
og mellomstore bedrifter. Derfor vil Frem­
skrittspartiet ha bedre rammebetingelser som
stimulerer til vekst og utvikling. Dette må blant
annet skje ved redusert byråkrati og skjema­
velde, samt en langsiktig og forutsigbar politikk.
På den måten blir det enklere å starte, omstille,
fornye og drive små og mellomstore bedrifter.
Det må gjøres lettere for bedrifter med lav
omsetning å få innvilget årlig momsoppgave
(merverdiavgiftsoppgave), og dagens maksi­
malnivå med en omsetning på en million kroner
bør økes.
FrP vil innføre et såkalt ROS- (renhold, omsorg
og servicearbeid) og ROT-fradrag (rehabiliter­
ing, ombygging og tilbygg) for utførelser av tje­
nester i hjemmet, etter modell fra ordningen i
Sverige. Dette vil både bidra til å bekjempe svart
arbeid og å gjøre den samlede ressursbruken i
samfunnet mer optimal.
Det er viktig at små og mellomstore bedrifter
får mulighet til å selge sine nyutviklede varer og
tjenester til det offentlige.
Fremtidens arbeidsplasser skapes – de vedtas
ikke. Veksten vil komme i kunnskapsbaserte
næringer, der humankapitalen stadig blir vik­
tigere. Knoppskyting og nyetableringer må
stimuleres. Vi vil derfor legge til rette for en
offensiv nyskapingspolitikk, der gründervirk­
somhet, FoU og kompetanseutvikling stimul­
eres. Skatte- og avgiftspolitikken skal brukes
aktivt for å sikre gründere gode rammevilkår og
FREMSKRITTSPARTIET

27

HANDLINGSPROGRAM 2017-2021

finansiering. I tillegg må det statlige virkemid­
delapparatet endres, slik at gode ideer og pro­
dukter sikres støtte og finansiering, uavhengig
av hvor i landet de skapes.
For å sikre innovasjon og forskning skal det
innføres et skattefradrag som stimulerer til at
bedrifter og privatpersoner investerer kapital i
utvikling av ny teknologi, herunder bioøkono­
mien. Et slikt skattefradrag skal rettes inn mot
egenkapitalinnskudd i små og mellomstore
bedrifters tidlige utviklingsfase.
Norge trenger et Innovasjon Norge eller annet
organ med tilsvarende oppgaver som rendyrk­
er sin profil på feltet nyskapning og innovas­
jon fremfor å tilby støtte til investeringstiltak i
tradisjonelle næringer som best kan ivaretas av
andre instanser.

INNHOLD

private tar et stort ansvar for utbygging av infra­
struktur knyttet til IKT. Likevel har det offent­
lige et overordnet ansvar for å fortsette å tilret­
telegge for videre utbygging av bredbånd. Staten
må ha et ansvar for at alle deler av landet får til­
gang til raskt bredbånd, på samme måte som at
staten skal ha det finansielle ansvaret for vei- og
jernbaneutbygging. Mulighetene for effektivis­
ering gjennom aktiv bruk av informasjons- og
kommunikasjonsteknologi er store både i privat
og offentlig sektor. Fremskrittspartiet vil der­
for føre en offensiv IKT-politikk for fremtidens
Norge. Når man har fått på plass en tilstrekke­
lig god infrastruktur for bredbånd, skal nettet
åpnes opp for alle aktører.
Det bør benyttes ett felles innloggingssystem
for alle offentlige tjenester.

Av hensyn til nyskaping er det viktig å gjøre
det enklere å starte og drive enkeltpersonfore­
tak. Det kan gjøres blant annet ved å forenkle
skatteleggingen av enkeltpersonforetak, styrke
sosiale rettigheter for selvstendig næringsdriv­
ende og gjøre MVA-rapporteringen enklere. For
å stimulere til økt gründervirksomhet ønsker
vi også å åpne for at ungdom kan starte enkelt­
personforetak fra fylte 16 år eksempelvis ved at
foresatte eller andre stiller garanti for virksom­
heten til personer under 18 år. Programmer som
Ungt Entreprenørskap bør styrkes.

En effektiv og fornuftig bruk av IKT basert på
åpne standarder kan spare samfunnet for mye
byråkrati og unødvendig ressursbruk. Viktige
elementer er elektroniske ID- og signaturløs­
ninger for alle landets innbyggere, nasjonale
ID-kort med innebygd e-signatur, elektronisk
postkasse for informasjon fra det offentlige, elek­
tronisk pasientjournal, elektronisk overføring av
røntgenbilder og omsorgstjenester.
Ved utvikling av IKT-løsninger for det offent­
lige, må det kunne dokumenteres at private løs­
ninger ikke er gode nok før det offentlig utvikler
løsninger i egen regi.

FREMSKRITTSPARTIET VIL:

Den enkelte skal ha råderett over sine egne
person­opplysninger.

• at grensen for halvårlig innrapportering av
moms økes til 10 millioner kroner
• heve grensen for revisjonsplikt til 10 million­
er kroner for alle virksomheter som bruker
autorisert regnskapsfører

Fibernettet skal åpnes for fri konkurranse av
inn­holdstjenester på samme måte for strøm- og
teletjenester. Utbygger skal sikres utbyggings­
kostnader.

• forenkle krav til HMS for små bedrifter
• tilpasse arbeidsmiljøloven for små og mellom­
store bedrifter
• innføre et ROS- og ROT-fradrag for utførelser
av tjenester i hjemmet
• forsterke katapultordningen
• motivere det offentlige til å gjøre innovative
innkjøp
• gjøre det enkelt å starte egen bedrift

FREMSKRITTSPARTIET VIL:
• sikre rask bredbåndstilgang i hele landet i
samarbeid med private utbyggere
• ha elektronisk tilgang til søknadsskjemaer og
relevant informasjon
• ha en felles innloggingsportal for alle
­offentlige tjenester
• integrere offentlige IKT-systemer
• sikre lovmessig vern av ytringsfrihet og
­anonymitet på Internett

IKT
Økt satsing på IKT og bredbånd er nøkkelen til
fremtidig velferd og vekst i Norge. Det er bra at
28

FREMSKRITTSPARTIET

• sikre den enkeltes råderett over sine egne
personopplysninger
• åpne fibernettet på samme måte som strømog telenettet

INNHOLD

Skatter og avgifter
Skatter og avgifter er nødvendig for å finan­
siere oppgaver vi skal løse i fellesskap. Samtidig
påvirkes enkeltmennesker og bedrifters valg
av nivået på samfunnets skatter og avgifter og
hvordan de er innrettet. Et høyt skattenivå vil
bidra til å redusere arbeidsinnsatsen og vri inves­
teringer bort fra Norge. Det er derfor viktig å ha
et skatte- og avgiftssystem som favner bredt,
har lavt nivå, blir respektert og gjør at alle på en
fornuftig måte bidrar til å finansiere offentlige
oppgaver. Bekjempelse av svart arbeid må i så
måte være en prioritert oppgave for myndighetene
Fremskrittspartiet ønsker et flatere skattesys­
tem med bunnfradrag, få smutthull og fradrag­
sordninger. Et slikt system vil også bidra til at
bedrifter og enkeltmennesker kan skape verdier
fremfor å bruke store ressurser på skatteplan­
legging.
Fremskrittspartiet anser avgifter som et virkem­
iddel for å finansiere enkelte tjenester, og men­
er derfor at dagens avgiftsregime i stor grad er
urimelig. Vi vil gjennomgå norske avgifter med
sikte på å fjerne fiskale avgifter slik at innbyg­
gerne får et mer oversiktlig og gjennomsiktig
avgiftsregime å forholde seg til.
Globaliseringen medfører konkurranse om å til­
by de beste rammebetingelsene for bedriftene.
Norge må derfor tilpasse og senke sitt skat­
tetrykk for å kunne tiltrekke seg lønnsomme
bedrifter og internasjonal kompetanse.

Personbeskatning
Gjennom valg av utdanning, arbeidstid og yrke
har den enkelte mulighet til å påvirke sitt lønns­
nivå. Inntektsfordelingen i samfunnet skal først
og fremst være et resultat av den enkeltes frie
valg til å verdsette arbeidsinnsats, inntekt og
fritid.
Et flatere skattesystem vil si at alle betaler den
samme prosentsatsen uavhengig av hva de tjen­

HANDLINGSPROGRAM 2017-2021

er. Dette kombinert med et bunnfradrag vil gjøre
det mer attraktivt å arbeide, og fjerne incentiver
for skatteplanlegging og skatteunndragelser.
Et slikt system er enklere, mindre byråkratisk
og mer rettferdig, i tillegg til at effektivitetsta­
pet dagens system innebærer vil forsvinne. Ved
tilpasning til et flatere skattesystem med solide
bunnfradrag må det vurderes hvilke særfradrag
og kontantytelser det er hensiktsmessig å inte­
grere i denne ordningen.
Dette systemet vil bidra til at høyinntekts­
grupper ikke trenger store lønnspålegg for å
kompensere for progresjonen i skattesystemets
struktur. Dessuten vil man unngå at næringer
med høyt lønnsnivå overfører skattebyrden til
forbrukerne ved å skru opp prisene.
Fremskrittspartiet ønsker å avvikle formues­
skatten. En stor andel av formuesskatten betales
av pensjonister og vanlige lønnsmottakere.
Midlene er som oftest beskattet flere ganger,
og formuesskatten diskriminerer norsk eier­
skap ettersom få andre land i verden har en slik
skatt. Det betyr for eksempel at utenlandske
eiere slipper formuesskatt, mens nordmenn må
betale formuesskatt av aksjer i samme bedrift.
Den særnorske formuesskatten må betales selv
om et selskap går med underskudd. Det kan
også få den uheldige konsekvens at en gründer
og eier av et selskap i vekst og som fortsatt ikke
har tjent penger, må ta ut utbytte, ta opp privat
lån eller selge aksjer for å betale formuesskatten.
Den særnorske formuesskatten har dessuten
medført utflytting fra Norge og tap av norske
arbeidsplasser.

Bedriftsbeskatning
Fremskrittspartiet vil ha et skattesystem som
motiverer til investeringer, vekst og nyskaping
i Norge. Det er viktig å være oppmerksom på at
Norge konkurrerer med andre land som også vil
øke bedriftsetablering og innovasjon, noe som
tilsier at skattesystemet må tilpasses dette. FrP
vil derfor ha en harmonisering av skattetrykket
på kapital og arbeid ved at skatten på lønns­
inntekt blir redusert.
Skattemessige avskrivninger bør reflektere
faktisk økonomisk verdifall på driftsmiddelet,
og avskrivningssatser bør ikke brukes som et
næringspolitisk virkemiddel.
Norsk bedriftsbeskatning skal være innrettet
slik at norsk virksomhet har de samme ram­
mevilkårene som våre viktigste handelspart­
nere. Selskapsskatten må reduseres for å møte
FREMSKRITTSPARTIET

29

HANDLINGSPROGRAM 2017-2021

dette. Særnorske skatter bør avvikles, herunder
formuesskatten, som er en dobbeltbeskatning,
og som hemmer norsk privat eierskap og ka­
pitalmarked. Nivået på selskapsbeskatningen
må vurderes i lys av utviklingen internasjonalt.
Ordningen med SkatteFUNN bør gjøres bedre
for å være i stand til å underbygge privat forsk­
ning og utvikling enn dagens innretning er.

INNHOLD

• sikre internasjonalt konkurransedyktige
­skattebetingelser for bedriftene
• øremerke avgifter til å dekke de utgiftene
den avgiftsbelagte tjenesten/varen påfører
­samfunnet
• sikre at verdiskaping fra naturresurser
­kommer lokalsamfunnene til gode
• fjerne dagens dokumentavgift

Avgifter

• redusere engangsavgiften på bil betydelig

På et generelt grunnlag mener Fremskrittsparti­
et at avgifter skal brukes til å betale kostnadene
et produkt eller en transaksjon påfører samfun­
net. Avgiften må derfor gjenspeile de reelle ko­
stnadene. Dokumentavgift og omregistrering­
savgift på kjøretøy er eksempler på avgifter som
har utviklet seg til å bli en merinntekt for staten,
istedenfor betaling for en faktisk tjeneste. FrP
vil fjerne dagens dokumentavgift, samt redus­
ere flere andre fiskale avgifter for å avvikle disse
på sikt. Vi vil ellers ha et så enkelt system som
mulig, og vil tilpasse avgiftssystemet og avgifts­
nivået til den internasjonale konkurransen.

• redusere avgifter på grensehandelsutsatte varer

Vi vil vurdere effekter og konsekvenser av da­
gens arbeidsgiveravgift, samt fjerne arbeidsgiv­
eravgiften for lærlinger.

Norge har en desentralisert næringsstruktur. En
stor del av verdiskapingen skjer utenfor sentrale
strøk. Gjennom generelle rammebetingelser
må det legges til rette for at verdiskaping også
skal kunne skje i distriktene, samt at verdiene
i større grad må kunne beholdes der de skapes.

Norge er et langstrakt land hvor bilbruk er en
nødvendig del av infrastrukturen. FrP vil derfor
at bilrelaterte avgifter som engangsavgift ved
kjøp av ny bil, årsavgift og omregistreringsav­
gift skal reduseres betydelig, og at vrakpanten
skal økes. Slik fornyes bilparken raskere, og den
bli mer trafikksikker og miljøvennlig. Omreg­
istreringsavgiften bør reduseres og kun dekke
de faktiske kostnader ved omregistrering av
kjøretøy
Bilrelaterte avgifter skal i større grad være i
samsvar med det offentliges kostnader til byg­
ging, drift og vedlikehold av veinettet. Avgifts­
nivået på bil skal reduseres, og vris over på bruk.
Særavgiftene på grensehandelsvarer bør redus­
eres, grensen for tollfri import bør økes og toll­
satser bør reduseres med sikte på friere handel.
Miljøavgifter bør i større grad øremerkes til
miljø­formål.

FREMSKRITTSPARTIET VIL:
• redusere skatte- og avgiftsnivået
• ha et flatere og mer oversiktlig skattesystem
med solide bunnfradrag
• avvikle formuesskatten
30

FREMSKRITTSPARTIET

• redusere det høye avgiftsnivået på bil og ­bilbruk

• hindre at arveavgiften gjeninnføres,
­uavhengig av modell
• fjerne veibruksavgiften på drivstoff på
­fremkomstmiddel som ikke benytter vei
• fjerne flypassasjeravgiften

Verdiskaping

Stabile og forutsigbare rammebetingelser er
avgjørende for at industrien skal kunne få til
økt verdiskaping i hele landet. Vi må legge til
rette for at også nye typer kraftkrevende indus­
tri etableres i Norge. Ved å ha ren, fornybar og
regulerbar krafttilgang styrkes også industriens
konkurransekraft. Store datasentre etableres i
større grad i land der det er tilgang på ren en­
ergi. Dette gir Norge et fortrinn i konkurranse
med andre land.
Kommuner som aktivt legger til rette for
næringsutvikling, bør få igjen for dette gjennom
selskapsskatten. Dette bør skje på en slik måte
at ikke alle midlene fra selskapsskatten havner
i den kommunen hvor hovedkontoret ligger,
men at en forholdsmessig riktig del tilfaller
kommuner hvor verdiskapingen faktisk finner
sted.
En av de viktigste utfordringene for næringsliv­
et i distriktene knytter seg til samferdsel. Trans­
port av varer til kunder og markeder er en be­
tydelig utfordring jo lenger vekk man kommer
fra viktige havner og byer i Norge. Derfor er det
behov for økt utbygging av infrastruktur i hele
landet.

INNHOLD

FREMSKRITTSPARTIET VIL:
• forenkle offentlig forvaltning, lover og regler
• hindre at offentlige bedrifter gis særfordeler
som fører til konkurransevridning
• at søknader og henvendelser til det offentlige
skal besvares innen fastsatte tidsfrister
• vri deler av selskapsskatten fra stat til k
­ ommune

Bioøkonomi
Norge har enorme biologiske ressurser både i
havet, i landbruket og i skog. Dette gir oss et for­
trinn. Biologiske ressurser er fornybare og kan
på mange områder erstatte oljebaserte råvarer.
Bioøkonomi handler om hvordan vi best kan ut­
nytte disse ressursene til verdiskapning. Frem­
skrittspartiet mener det er behov for en nasjonal
satsing på en kunnskapsbasert bioøkonomi, der
fremtidig verdiskaping i større grad baserer seg
på at en bærekraftig utnyttelse av våre fornyba­
re biologiske ressurser, skal bidra til å løse noen
av de utfordringene vi står ovenfor.
Ny kunnskap og teknologi gjør det mulig å pro­
dusere og utnytte de fornybare biologiske res­
sursene på helt nye måter.
Bioøkonomi omfatter fremtidsrettet, effektiv
og lønnsom produksjon, uttak og utnyttelse
av fornybare biologiske ressurser til mat, fôr,
helseprodukter, energi, materialer, kjemikalier,
papir, tekstiler og andre produkter. En nasjon­
al satsing på bioøkonomi vil bidra til økt verd­
iskaping og sysselsetting og samtidig bidra til
reduserte klimagassutslipp. En nasjonal satsing
innebærer støtte til forskningssentre som frem­
mer forpliktende og sektorovergripende samar­
beid for utvikling av nye bioprodukter. Det skal
gis prioritet til tiltak som antas å kunne ha en
nasjonal effekt på verdiskaping, tiltak som re­
duserer klimautslipp og som bidrar til mer effe­
ktiv og bærekraftig ressursutnyttelse.

FREMSKRITTSPARTIET VIL:
• bidra til mer effektiv produksjon og uttak av
fornybar biomasse fra jordbruk, skogbruk, fisk­
eri og havbruk innenfor bærekraftige rammer
• støtte forskningssentre som fremmer ut­
vikling av bioprodukter
• sikre et regelverk som bidrar til effektiv
ressurs­utnyttelse
• øke støtten til investeringsprosjekter som
omhandler nyetablering, nyskaping, om­
stilling, internasjonalisering og utvikling

HANDLINGSPROGRAM 2017-2021

• øke kunnskapsinnhenting og arealplanleg­
ging på tvers av kommune- og fylkesgrenser
for videreutvikling av lokalitetsstrukturen i
oppdrettsnæringen
• forebygge arealkonflikter mellom dyrking
av nye arter og etablert akvakultur, fiskeri­
virksomhet, sjøfart og friluftsliv
• at det lages en strategi for ilandføring og bruk
av restråstoff fra fiskerivirksomhet

Havet
Vi må skape flere, trygge og lønnsomme
arbeids­plasser i privat sektor. Vi er inne i en
krevende periode etter det største oljepris­
fallet på 30 år. Klimautfordringene betyr store
muligheter for næringslivet til å bidra til at ek­
sisterende industri beveger seg i retning av nye
og enda mer bærekraftige løsninger. Videre ser
vi at kunnskap, teknologi og globale markeder
endres i et raskt tempo. Dette åpner muligheter
og skjerper konkurransen for norske bedrifter.
Fremtidens havnæringer vil i hovedsak utvikle
seg basert på allerede eksisterende næringer, og
i samspillet og skjæringspunktet mellom dis­
se. Tett samarbeid og overføring av kunnskap
og kompetanse har vært viktig for utviklin­
gen av de norske havnæringene. Samarbeid på
tvers kan gi betydelige muligheter for videre
vekst i petroleumsnæringen, maritim næring og
sjømatnæringen. Og ikke minst kan det gi gro­
bunn for utvikling av ny, havbasert industri.
Norge har et veldig godt utgangspunkt for videre
utvikling av de havbaserte næringene. Vi har
kunnskapsrike arbeidstakere, en høyt utdannet
befolkning, sterke selskaper, næringsklynger
med virksomheter som utfyller og forsterker
hverandre, et godt forsknings-, utviklings- og
utdanningssystem med fremragende akade­
miske miljøer, velfungerende og gode forvalt­
ningsregimer, og vi har store og ressursrike
hav­områder med god miljøtilstand.

FREMSKRITTSPARTIET VIL:
• bidra til gode rammebetingelser gjennom
å videreføre og videreutvikle en effektiv,
­for­utsigbar og kunnskapsbasert regulering av
havnæringene
• legge til rette for kunnskaps- og teknologi­
utvikling i havnæringene gjennom forskning,
innovasjon, utdanning og kompetanse

FREMSKRITTSPARTIET

31

HANDLINGSPROGRAM 2017-2021

Fiskeri
Fiskeri og andre ressurser som det er mulig å
høste av i havet, er nasjonale ressurser og skal
forvaltes deretter.
Dette skal gjøres ut fra et kunnskapsbasert reg­
uleringsregime som sikrer et optimalt uttak av
biomasse knyttet til de enkelte bestander.
Norsk fiskerinæring er en subsidiefri næring
som hevder seg meget godt i den globale
konkurransen. Gjeldende regelverk, som er blitt
styrket og modernisert de siste årene, sikrer en
variert fiskeflåte og en industristruktur hvor det
er plass til både små og store bedrifter.
Et velfungerende marked der det skapes
arbeids­plasser og verdier i norske kystsamfunn
over hele landet, er også en viktig forutsetning
for videre utvikling av fiskerinæringen
Deltakerloven og Råfiskloven må gjennom­
gås og moderniseres. Salgslagenes monopol på
førstehåndsomsetning av fisk og bostedskravet
ved generasjonsskifte i fiskebåtrederier er blant
de ting som vil måtte endres.
Det må fastsettes totalkvoter for de ulike fiske­
riene slik at ressursene forvaltes med tanke på
langsiktig og bærekraftig avkastning og optimal
utnyttelse av fiskebestandene. Dette kan blant
annet gjøres gjennom omsettelige kvoter og til­
rettelegging for et tett samspill mellom bedrift­
er, bransjer, forskningsmiljøer og andre ak­
tører. Tillatelser til å utnytte deler av ressursene
i havet skal tildeles av staten. Disse tillatelsene
skal kunne omsettes mellom aktørene i nærin­
gen. Det er også viktig å sikre ordninger som
ivaretar rekruttering innenfor fiskerinæringen.

INNHOLD

skostnader og må derfor være i forkant når det
gjelder teknologiske løsninger.
Det må igangsettes økt forskning innenfor sjø­
matsnæringen for å utnytte potensialet som
finnes i biprodukter, herunder for eksempel
helsekost/medisin.
En bærekraftig beskatning av ressursene forut­
setter internasjonalt samarbeid og avtaler.
Norge må derfor bidra til å sikre avtaler og ef­
fektiv kontroll mot ulovlig, urapportert og
uregulert fiske. Omsetning av ulovlig fangst må
etterforskes som grov økonomisk kriminalitet.
Det må reageres strengt på overtredelser og an­
dre former for juks med kvotene.
Kystvakten og fiskerikontrollen må tilføres til­
strekkelige midler til å øke innsatsen mot ulov­
lig fiske.
Det er nødvendig med visse reguleringer av
fiskeriene og det er behov for en revidering
av dagens reguleringsmodeller, med sikte på
bedre fastsettelse av totalkvoter, utnyttelse og
mest mulig forutsigbarhet. Dette vil gi stabi­
litet og danne grunnlaget for bedre planlegging
innen næringen og oppmuntre til langsiktige
investeringer for industrien, fiskerne og fiske­
båteierne.
Vi ser nytten av å ha en variert fiskeflåte og anser
mangfold, nærhet, fleksibilitet, finansielle res­
surser og stabile rammebetingelser som positivt
for konkurransen og vil legge til rette for dette.
Det er viktig å sette i gang tiltak for å redusere
byråkratiet og forenkle regelverket.

FREMSKRITTSPARTIET VIL:
• avvikle pliktsystemet

Fremskrittspartiet vil stimulere til ytterligere
brukerstyrt forskning på utnyttelse av fisker­
essursene, herunder potensial for mottak og
foredling av levende fisk. Dette kan sikre en
bedre og mer forutsigbar råvaretilgang. Vi vil
også vurdere om kvoteåret bør periodiseres for å
sikre en bedre råvaretilgang for den landbaserte
industrien.
FrP ønsker ikke leveringsplikt for fiskerinærin­
gen, men vil respektere tidligere inngåtte
avtaler. Man kan imidlertid vurdere om disse
avtalene skal knyttes til regioner fremfor spesi­
fikke kommuner eller havner.
Det er viktig at det satses på forskning og ut­
vikling innen fiskeindustrien for å bli mer
konkurransedyktig overfor lavkostland. Norge
vil ikke kunne konkurrere når det gjelder lønn­

32

FREMSKRITTSPARTIET

• gjennomgå Råfiskloven/Fiskesalslagslova og
Deltakerloven
• ha økt forskning innen næringen
• utvikle et system med omsettelige kvoter,
hvor hele landet ses under ett
• at årlige totalkvoter bestemmes av et
­beregningsutvalg
• sikre en optimal og bærekraftig utnyttelse av
fiskebestander
• gi lik struktureringsmulighet for fartøy
over og under 11 meter
• sikre effektiv kontroll mot ulovlig,
­urapportert og uregulert fiske
• utrydde kongekrabbe utenfor kommersiell
sone

INNHOLD

HANDLINGSPROGRAM 2017-2021

• arbeide for et internasjonalt regelverk mot
dumping av fisk

• avvikle det offentlige eierskapet i opp­dretts­
næringen

• vurdere ulike rekrutteringstiltak for fiskere

• ha en gjennomgang av særavgiftene som
næringen betaler

Havbruk
Norges lange og til dels beskyttede kystlinje med
ren sjø og et desentralisert bosetningsmønster,
samt arbeidskraft med høy kompetanse innen
akvakultur, ligger til rette for å styrke nasjonens
posisjon som ledende innen oppdrett av sjømat.
Nærheten til markedet for fersk sjømat, samt
kunnskap fra landbasert foredling av fisk, gjør
at det ligger til rette for en større grad av videre­
foredling innen landets grenser.
Fremskrittspartiet mener at oppdrettsnærin­
gen har store muligheter for økt ekspansjon og
verdiskaping gjennom oppdrett av nye arter
og større grad av videreforedling. Det er i dag
for strenge vilkår for tildeling av konsesjon for
havbruk/oppdrett, noe som virker negativt for
næringen. Konsesjonsvilkårene må liberaliseres
og forvaltes etter bærekraftprinsippet.

• at eksportavgiften og FoU-avgiften må styres
av næringen
• stille strenge, men objektive veterinærfaglige
og miljømessige krav til næringen
• legge til rette for produksjonsøkning
• stimulere kommuner til å stille egnede arealer
til rådighet for akvakulturnæringen

Sjøpattedyr
Fremskrittspartiet ser viktigheten av sjøpat­
tedyrenes rolle i havets økosystem, men som
andre ressurser, må disse bestandene beskattes
ut ifra en helhetlig og bærekraftig forvaltning.
Det må arbeides internasjonalt for å få på plass
løsninger som sikrer muligheten for eksport av
sjøpattedyr.

FREMSKRITTSPARTIET VIL:
• bedre vilkårene for havbruk
• liberalisere konsesjonsvilkårene for å skape
vekst i oppdrettsnæringen

FREMSKRITTSPARTIET

33

HANDLINGSPROGRAM 2017-2021

Landbruk
Fremskrittspartiet vil stimulere til effektiv pro­
duksjon av trygg, god norsk mat. Landbruket
er en viktig næring i mange distrikter. Land­
brukets konkurranseevne må styrkes, slik at
næringen kan baseres på markedsøkonomiske
prinsipper, slik som landets øvrige næringer. Vi
mener at norske matprodusenter skal ha ram­
mebetingelser for produksjon som er på linje
med våre naboland, men at man tar hensyn til
vårt høye kostnadsnivå og våre spesielle klima­
tiske og strukturelle forhold.
Det bør være et tydelig skille mellom land­
brukspolitikk og distriktspolitikk. Formålet med
landbrukspolitikken skal være en kostnads­
effektiv matproduksjon.
Vi ønsker å modernisere landbrukets ram­
mevilkår ved å legge til rette for at bonden selv
skal kunne utvikle sin virksomhet. Dette vil
vi gjøre ved å erstatte politiske reguleringer og
begrensninger med næringsfrihet. Bonden skal
kunne bruke de mulighetene et friere mat­
marked og handel gir. Vi må bruke tiden frem
til et nytt system for internasjonal handel med
matvarer er på plass, til å styrke konkurranse­
evnen til norske matprodusenter. Bare slik kan
landbruksnæringen forberedes til å møte den
konkurransen som et nytt handelssystem for
mat vil innebære.
Dagens politikk med massive reguleringer og
overføringer har ikke fungert. Ved å avskaffe
og forenkle lover som i dag begrenser bøndenes
­frihet, vil landbruket bli bedre rustet til å klare
seg på lik linje med andre næringer.
Vi vil desentralisere makten i næringen fra
politikere og organisasjoner til den enkelte
bonde og forbruker. Jordbruksavtalesystemet
bør gjennomgås, med sikte på en omlegging av
avtalesystemet til beste for landbruksnæringen
og samfunnet.
Det er et mål å gjennomføre full næringsfrihet
for landbruksnæringen. Vi vil gradvis gjennom­
føre avreguleringer av jordbrukets rammebetin­
gelser og vil i takt med dette gradvis gjennom­
føre reduksjoner i næringsoverføringene.
Vi vil vri næringsoverføringene mot heltids­
bønder gjennom et lineært system for jord­
bruksoverføringene, noe som innebærer at
overføringene øker etter hvert som produks­
jonsvolumet øker. Vi ønsker også å fjerne til­
skuddstaket for de største bøndene slik at disse
bøndene i større grad skal kunne beholde ras­
jonaliseringsgevinsten som oppnås ved økning
av produksjonsvolumet.
34

FREMSKRITTSPARTIET

INNHOLD

Dagens struktur med mange og små gårdsbruk
er en utfordring for de bøndene som ønsker å
investere i jordbruket med sikte på å kunne
leve av dette. De arealmessig små gårdsbrukene
medfører at en for stor del av inntekten til dis­
se bøndene går med til å leie jord, og foreløpig
også produksjonskvoter fra dem som har valgt
å trekke seg ut fra jordbruket. Vi ønsker derfor å
stimulere til at det skal være enkelt for dem som
vil satse på jordbruket å kjøpe jord fra dem som
avvikler driften, samtidig som det skal være
gunstig å selge jorda for dem som vil avvikle.
Dagens produksjonskvoter og konsesjonsbe­
grensninger virker konkurransehemmende og
hindrer et marked med forbrukermakt, derfor
må disse reguleringene avvikles. Den enkelte
produsent må stå fritt til å levere sine varer til
den som tilbyr de gunstigste betingelsene. Sam­
virkenes særordninger og markedskontroll må
avvikles. Produsentene må selv kunne velge
om produktene skal selges direkte til forbruk­
er, kjede eller til videreforedling. Dette må også
gjelde for egenproduserte alkoholholdige varer.
Fremskrittspartiet mener det ikke skal være
subsidier til pelsdyrnæringen. Vi vil også gjen­
nomgå regelverk knyttet til dyrevelferd for
pelsdyrnæringen spesielt og dyrehold generelt,
for å sikre at dyr ivaretas på en god måte.
Vi ønsker et rikt plante- og dyreliv i Norge. Det
bør søkes opprettholdt en bestand av ørn, jerv,
bjørn og gaupe. Forvaltningen av denne må skje
lokalt der en har forutsetning for å vurdere sit­
uasjonen, og derfor må prioriterte rovdyrsoner
avvikles.
Nødvergeretten som nå gjelder for angrep på
hund, bør i tillegg gjelde når rovdyr kommer inn
på innmark og ikke lar seg skremme bort. Det
bør legges samme tolkning til grunn for beny­
ttelse av nødvergeretten overfor bjørn som det
er for andre rovdyr.
Norske elver er yngleplass for halvparten av
all atlantisk villaks. Villaksen er viktig som
indikator-­art i naturmiljøet, men også for fri­
luftslivet og som inntektskilde og kulturbærer
langs norske vassdrag. Det bør være en priorit­
ert miljøpolitisk oppgave å bevare og styrke de
norske villaksstammene.
Villaksen har stor verdi som næringsvei i mange
lokalsamfunn og for utøvelse av friluftsliv for
mange mennesker. Samtidig er det grunn til å
understreke at kraftproduksjon og villaks lar seg
kombinere langt bedre med dagens teknologi
enn for 20 år siden.

INNHOLD

FREMSKRITTSPARTIET VIL:
• gjeninnføre næringsfrihet for bonden og som
en konsekvens redusere næringssubsidiene
• prioritere økt matproduksjon
• at produksjon og priser skal styres av
­markedet
• liberalisere jordbruksavtalesystemet
• gjeninnføre fri eiendomsrett for landbruks­
eiendommer
• avvikle konsesjons-, bo- og driveplikten,
samt odelsreguleringer
• fjerne systemet med markedsreguleringer
og målpriser
• fjerne produksjonsbegrensninger, slike som
kvoteordninger og konsesjonsgrenser
• likestille valg av organisasjonsform i land­
bruket
• åpne for tilgang til internasjonale markeder
gjennom frihandelsavtaler
• tillate gårdssalg av alkohol uavhengig av
­alkoholstyrke
• kjøpe tjenester av bonden for å opprettholde
kulturlandskapet
• oppheve kjerneområdet for rovdyr
• samordne forvaltningen av rovdyr og
land­bruk
• opprettholde lokal forvaltning av vilt
• la lokale myndigheter ha ansvaret for rovdyr­
forvaltningen
• at grensekryssende rovdyr regnes med i den
norske bestandsmålsettingen
• at det skal pålegges staten å gi full erstatning
til grunneiere, næringsdrivende eller andre
som lider tap som følge av statens over­
ordnede rovdyrforvaltning
• at det innføres kvotejakt der hvor dette ikke
truer den totale bestandens overlevelse

HANDLINGSPROGRAM 2017-2021

Skog- og trenæringen er en del av et åpent,
globalt marked. Tømmer fra norske skoger
konkurrerer med utenlandske aktører både på
det nasjonale og internasjonale markedet. Vi har
ikke har klart å realisere verdiskapingspotensi­
alet i skogsnæringen som har store muligheter
for vekst og utvikling.
Vi vil legge til rette for gode generelle ramme­
betingelser gjennom et forutsigbart skattesys­
tem med lavere skatter og avgifter. Samtidig vil
vi satse på en bedre infrastruktur gjennom et
bedre og mer sammenhengende veinett, jern­
bane, tømmerkaier og skogsbilveier, samt til­
gang på kapital.
Hogsten kan i årene som kommer økes med over
50 prosent fra dagens 12 mill. m3, og næringen
har selv satt seg et mål om å firedoble omset­
tingen. Økt bruk av tre i byggsektoren, mod­
erne biodrivstoff, og en rekke nye biobaserte
produkter vil kunne gi økonomisk vekst og nye
arbeidsplasser, samtidig som disse produk­
tene kan erstatte fossile produkter og redusere
klima­gassutslippene.
Privat eiendomsrett er helt vesentlig. Vi er der­
for kritisk til tvunget vern av skog, og alt frem­
tidig vern av skog må skje på frivillig basis.
Fremskrittspartiet vil ha et aktivt skogbruk med
økt hogst, og vil bruke skogen som et positivt
bidrag i klimaregnskapet gjennom hogst, plant­
ing, gjødsling av skog, plantetetthet og planting
på nye arealer. Tiltak i stående (eksisterende)
skog må medregnes i det nasjonale klimaregn­
skapet.

FREMSKRITTSPARTIET VIL
• endre konsesjonsloven og prisreguleringer
for å skape et fritt marked for kjøp og salg av
skogeiendom
• forbedre infrastrukturen for tømmertransport
• satse videre på næringsrettet biobasert
­forskning og innovasjon
• støtte investeringer i skogkultur og skog­
plante­foredling som bidrar til et langsiktig og
klimavennlig skogbruk

Skogbruk
Over en tredjedel av fastlandet i Norge er dekket
av skog, og har i alle tider vært en viktig res­
surs for landet vårt. Gjennom tidene har vi lært
oss å utnytte skogen på mange måter, og både
sagbruk og trelasthandel har gitt nasjonen stor
økonomisk gevinst.

• sikre en forvalting av skogen som gir aktiv
bruk og økt avvirkning
• ha en klimapolitikk som hindrer karbon­
lekkasje og fremmer innovasjon
• redusere miljøbyråkratiet rundt skogbruket

FREMSKRITTSPARTIET

35

HANDLINGSPROGRAM 2017-2021

Reindrift
Reindrift er en viktig næring i flere områder.
Fremskrittspartiet vil stimulere til effektiv pro­
duksjon av norsk reinkjøtt og styrke reindriftens
konkurranseevne, slik at næringen blir basert
på markedsøkonomiske prinsipper, som landets
øvrige næringer. Vi vil liberalisere regelverket
for mobile slakterier for å sikre en bærekraftig
forvaltning av reinstammen.
Reindrift må behandles som annen næringsvirk­
somhet, også når deg gjelder regler for invest­
erings- og driftsmidler. Næringen bør utøves
så fritt som mulig, og det offentlige ansvar bør
begrenses til en fornuftig ressursforvaltning av
offentlige beite¬marker. Sametinget skal ikke
overta forvaltningen av reindriftsavtalen.
Tap av reinsdyr på beite ved rovdyrangrep har
etter hvert blitt et stort problem for reindrifts­
næringen. Forvaltning av rovviltbestanden må
sikres på lokal basis.

INNHOLD

de blir en god og forutsigbar ordning, noe som
vil gi bedre utnyttelse av ressursene og ivare­
takelse av dyrs helse og velferd.
Mindre administrasjon vil også frigjøre ressurs­
er til dyrehelsepersonellets primære oppgaver,
nemlig velferden for dyr og ivaretakelse av dyrs
helse. Det er uholdbart at store deler av landet
ikke har tilfredsstillende tilgang til veterinær­
tjenester, og at dette bidrar til lokale forskjeller
når det gjelder dyrevelferd.
Norge skal ha et sterkt dyrevern. Personer som
har vist seg uskikket til å holde dyr, skal miste
retten til dyrehold. Fremskrittspartiet ønsker
å etablere et dyrepoliti i hele Norge for å sikre
dyrenes velferd, og for å overta mattilsynets
opp­gaver knyttet til dyrehold.

FREMSKRITTSPARTIET VIL:
• at ordningen med dyrepoliti gjøres lands­
dekkende
• skjerpe straffene for vold mot dyr og
­mislighold ved dyrehold

FREMSKRITTSPARTIET VIL:
• redusere byråkratiet overfor reindrifts­næringen
• likebehandle reindriftsnæringen og andre
næringer
• arbeide for en fornuftig og forutsigbar ressurs­
forvaltning av offent¬lige beitemarker
• gradvis redusere subsidier til reindrift
• at årstidsbeiter for rein innlemmes i det
­enkelte sommerbeitedistrikt

Veterinærtjenester og
dyrevelferd
Kommunene har ansvaret for tilfredsstillende
tilgang til tjenester fra dyrehelsepersonell. Der­
for bør veterinærtjenestene organiseres slik at

Maritim sektor
Fremskrittspartiet ønsker å styrke nærskipsfar­
ten fordi det er fornuftig å frakte gods på denne
måten. Vi vil stimulere til fornying av flåten
ved å forbedre vrakpantordning til også å gjel­
de offshorenæringen. Man bør også vurdere til­
tak som reduserer de direkte kostnadene ved
havneanløp.
Norges internasjonale posisjon forsterkes ytter­
ligere ved at vi har et komplett maritimt miljø
med internasjonalt ledende aktører innen de
fleste områder. Rederier, finansinstitusjoner,
utstyrs-leverandører inkludert leverandører av
IKT, skipsbygging og klasseselskaper.
Den maritime næringen er en betydelig bidrag­
syter til at norsk sokkel er langt fremme ved ut­
vikling av ny teknologi. For at den norske mar­
itime klyngen skal beholde sitt forsprang, og at
norske arbeidsplasser skal sikres, er vi avhen­
gige av et stabilt, høyt aktivitetsnivå på sokkel­
en. Dette sikrer viktige arenaer for innovasjon
og teknologiutvikling offshore.
For å sikre konkurranseevnen vil vi snarest
mulig ha på plass et regelverk knyttet til bruk,
transport og bunkring av flytende naturgass
(LNG) slik at næringens behov for konvertering
fra tyngre brensel som diesel og fyringsolje ikke
forsinkes.

36

FREMSKRITTSPARTIET

INNHOLD

Norsk skipsfart må sikres internasjonalt konkur­
ransedyktige rammevilkår. Dette vil gi norske
rederier mulighet til å seile under norsk flagg
og gi norske sjøfolk de samme rammevilkår som
sjøfolk i våre naboland. Vi vil prioritere maritim
utdanning og rekruttering av norsk ungdom til
næringen.
Fortsatt stabilitet i rederibeskatningen og
konkurransedyktige vilkår er avgjørende for
at Norge skal være et trygt og attraktivt inves­
teringsland, samt for å opprettholde utenriks­
flåten også i fremtiden. Utenriksflåten bidrar i
stor grad til å holde norsk maritim kompetanse
i hevd. Deres arbeidsplasser er viktige, særlig i
distriktskommuner. Kompetansen om bord er
en av næringens aller viktigste ressurser.
Norske sjøfolk trenger en fullverdig lovfestet
nettolønns¬¬ordning som er på linje med den vi
for eksempel finner i Danmark. Ordningen bør
også gjelde for norske sjøfolk på NIS-registrerte
skip.
Det må vurderes nye tiltak for å hindre utslipp
fra skip i norske farvann.

FREMSKRITTSPARTIET VIL:
• sikre sjøfolk samme rammevilkår som våre
naboland gjennom en stabil og likeverdig
netto­lønnsordning
• prioritere maritim utdanning og rekruttering
av norsk ungdom til handelsflåten
• sikre internasjonalt konkurransedyktige
vilkår for skipsverft og underleverandører
• sikre konkurransedyktige rammebetingelser
for norske skipsregistre
• utvide vrakpantordningen for skip slik at den
gjelder både nærskipsfarten og offshorefartøy
• fjerne flytevestpåbudet

Handels- reiselivs- og
servicenæringer
De tjenesteytende næringene er den delen av
norsk næringsliv som vokser mest. For at dis­
se skal kunne utvikle sitt fulle potensial, er det
viktig at etablerings- og konkurransehindrende
ordninger fjernes.
Fremskrittspartiet vil derfor liberalisere en rek­
ke restriksjoner i handelsnæringen, herunder
åpningstidsbestemmelser, konsesjons-, løyve-

HANDLINGSPROGRAM 2017-2021

og bevillingsbestemmelser, samt restriksjoner
på etablering og lokalisering av nye virksom­
heter. Dette vil også omfatte eksport, import og
omsetning av alle lovlige varer. Vi vil arbeide for
å påvirke andre land til å oppheve sine import­
begrensninger.
Reiselivsnæringen er en av verdens raskest vok­
sende næringer, og som Norge har gode forut­
setninger for å ta del i. Norges spesielle kval­
iteter, gjennom særegen natur og rik kulturarv,
gjør landet til et spennende reisemål, og nærin­
gen har dermed et uutnyttet vekstpotensial.
Reiselivet tar hele landet i bruk og er derfor
også en viktig distriktsnæring, både i form av
å skape arbeidsplasser og lokal utvikling. For
at norsk reiseliv skal fortsette å hevde seg in­
ternasjonalt, må næringslivet i samarbeid med
myndig­hetene satse mer på innovasjon, pro­
duktutvikling og kompetanseheving. Dette er
også nødven­dige virkemidler for å skape flere
helårsarbeids­plasser.
Det er nødvendig med økt markedsføring av
norsk reiseliv. Dagens struktur av destinasjons­
selskap, reiselivsråd og lignende bærer imidler­
tid preg av at det er for mange av dem, og at de
er for fragmenterte. Det fører til at arbeidet blir
lite effektivt og har en dårlig utvikling. Det er
behov for en omstrukturering som innebærer
færre aktører og en klarere rollefordeling.
Utelivet er for mange turister en viktig del av
reiseopplevelsen og ofte avgjørende for hvilk­
en destinasjon de velger å reise til. For å sikre
konkurransekraft for serveringsstedene og et
tilbud tilpasset etterspørselen, bør serverings­
stedene selv fastsette sine åpnings- og
serverings­tider.
Kostnadsnivået på alkohol, mat og andre ut­
giftsposter har betydning for valg av reisemål i
et internasjonalt turistmarked med en uende­
lig rekke reiseopplevelser og destinasjoner. Et
lavere avgiftsnivå på blant annet alkohol og mat
vil bidra til å beholde Norge som et attraktivt
­reisemål med de fantastiske naturopplevelsene
vi har å by på.
Det norske reiselivet er en viktig distriktsnæring.
Lønnsomheten i reiselivsbedrifter er gjen­
nomgående svak og den enkelte bedrift er ofte
meget sårbar overfor endringer i markedet. Vi
vil forenkle og redusere skatte- og avgiftssys­
temet som også vil komme reiselivsnæringen til
gode. Også tilgjengeligheten til flere av reise­
livsbedriftenes tilbud er dårlig, på grunn av rasog vinterstengte veier, i tillegg til dårlige veier
generelt.

FREMSKRITTSPARTIET

37

HANDLINGSPROGRAM 2017-2021

Lover og regler må tilpasses på en slik måte at de
ikke er til hinder for utvikling av opplevelses­
sentre, hoteller og gårdsferier i distrikts-Norge.
Norsk reiselivs konkurranseevne svekkes av
et generelt høyt kostnadsnivå. Den norske
merverdiavgiften på servering, som per i dag er
25 prosent, er betydelig høyere enn våre nabo­
land Sverige og Finland. En serveringsmoms på
15%, på linje med norsk moms for mat til hjem­
mekonsumering, vil styrke konkurranseevnen i
næringen.

FREMSKRITTSPARTIET VIL
• bygge ut infrastruktur for å få økt til­
gjengelighet til distriktsdestinasjonene
• styrke merkevarebyggingen av Norge som
­reisemål
• ivareta vår kulturarv og natur gjennom vern
tilrettelagt for bruk

INNHOLD

Vi erkjenner at overdreven bruk av tobakk og
alkohol kan føre til alvorlige helseproblem­
er og er tilhengere av offentlig informasjon om
skadevirkninger. Vi vil likevel motsette oss
byråkratiske tiltak som tar sikte på å hindre at
voksne mennesker kan nyte lovlige produkter.
Vi mener det må være lov å markedsføre alle
produkter som lovlig kan omsettes i Norge.
Røyking er skadelig, både for den som røyker
og andre rundt. Samtidig er voksne mennesker
ansvarlige for eget liv. Dagens røykelov griper
for langt inn i privatlivets sfære. Derfor ønsker vi
en gjennomgang av dagens røykelov med sikte
på å unngå utilsiktede virkninger.

FREMSKRITTSPARTIET VIL:
• liberalisere alkohollovgivningen
• oppheve monopolet for omsetning av
­alkoholholdige drikker

• redusere og forenkle skatte- og avgifts­
systemet, som også vil komme reise­
livsnæringen til gode.

• sikre et tilfredsstillende kontrollsystem for
­omsetning av alkohol

• avskaffe bestemmelser som begrenser
handels­næringens åpningstider

• sette aldersgrensen for kjøp og skjenking av
alkoholholdige drikkevarer lik myndighets­
alderen

• oppheve importbegrensninger for lovlige
­varer
• tillate fri etablering av alle former for handels­
bedrifter og fjerne handelsmonopoler
• tillate salg av lovlige varer i hele butikkens
åpningstid
• ha en reell gjennomgående bagasjehåndtering
på flyplasser

• redusere avgiften på alkohol og tobakk til
nivået hos våre naboland for å unngå handels­
lekkasje og smugling
• ikke avgiftsbelegge e-sigaretter som tobakk
• fjerne regulering av åpnings- salgs- og
­skjenketider
• reversere påbudet om bruk av såkalt «plain
packaging» på tobakksprodukter

• sikre et felles nasjonalt ruteopplysnings­
system
• likebehandle kiosk og dagligvare ved tildeling
av salgsbevilling for alkoholholdig drikkevarer

Alkohol og tobakk
Dagens høye avgifter og omfattende regul­
eringer på salg av alkohol fører til smugling og
ulovlig produksjon. Fremskrittspartiet tror en
mer liberal alkoholpolitikk vil føre til et mer
avslappet forhold til alkohol og til sunnere drik­
kevaner, samt få omsetning av alkohol inn i lov­
lige former. Den beste forebyggende alkohol- og
tobakkspolitikken ligger i opplysningsvirksom­
het og bevisstgjøring av den enkeltes ansvar for
egne handlinger.

38

FREMSKRITTSPARTIET

Boligpolitikk
Boligen er den største økonomiske investerin­
gen mange av oss foretar. Det offentlige har
et ansvar for at det blir lagt til rette for tilg­
jengelige tomteområder, og at det ikke innføres
unødvendige særkrav og hindringer som leg­
ger unødvendig press på boligpriser og gjør det
uforholdsmessig vanskelig å slippe inn på bolig­
markedet. Press på boligprisene rammer først
og fremst unge mennesker i etableringsfasen.
Fremskrittspartiet ønsker å liberalisere kravene
til universell utforming og byggemåte. Vi øn­
sker også å liberalisere kravene som stilles til
utleieenheter/sekundærboliger i eksisterende
boliger; da unngår man at mange av disse må tas
av leiemarkedet som følge av nye tekniske krav.

INNHOLD

En spredt og mer fleksibel boligbyggingspoli­
tikk er avgjørende for at boligmarkedet skal
fungere og at boligprisene ligger på et riktig
nivå. Dette krever politisk vilje til å satse på
­åpning av områder som i dag har sterke restriks­
joner, fortetning i tettbebygde strøk, endring
av markagrensene inkludert fjerning av Mark­
aloven, liberal holdning til høyere bygging og
reelle bevilgninger til investeringer i både veiog kollektivnettverk i og rundt byene. Gjen­
nom slike virkemidler vil vi legge til rette for
økt boligbygging og redusere det høye presset
på boligmarkedet. Vi ønsker å fjerne fylkes­
mannsembetet samt redusere statlige innsi­
gelser fra departementer og direktorater. Disse
instansene har i stor grad stanset og forsinket
planlagte byggeprosjekter.
Det er et viktig prinsipp at bankene står fritt
til å foreta de nødvendige vurderinger av den
enkeltes og familiens evne til å betjene lån. Vi
ønsker derfor å fjerne egenkapitalkravet for
boliglån og la bankene selv avgjøre den enkelte
og familiens låneevne. Dette vil også bidra til å
redusere b
­ ehovet for antall personer som søker
om startlån fra det offentlige. Den sterke vek­
sten i antall lån gjennom kommunene de siste
årene har vært en utvikling som har skapt en
uheldig todeling av boliglånsmarkedet.
Hvert år står flere tusen studenter uten et sted
å bo. Vi vil legge til rette for at flere private ak­
tører kan bygge studentboliger på samme vilkår
som studentsamskipnadene. Dersom dagens
monopolordninger avskaffes, er det mulig å
bygge flere boliger til en lavere pris og raskere.
Vi vil ta i bruk gode løsninger som er benyttet
i andre land for raskt å kunne sette opp flere
studentboliger, slik som for eksempel brakkeeller containerstudentbyer av høy kvalitet. Vi
vil i tillegg heve grensen for hva unge menne­
sker årlig og totalt sett kan spare gjennom BSU-­
ordningen (Boligsparing for Ungdom).

HANDLINGSPROGRAM 2017-2021

ringskostnadene.
Fremskrittspartiet er motstandere av dagens
strenge strandsonepolitikk og boplikten.

FREMSKRITTSPARTIET VIL:
• legge til rette for økt regulering av tomter i
kommunene og redusere antallet innsigelser
• reversere fordyrende detaljkrav til universell
utforming, byggemåte og energikrav knyttet
til nybygg
• heve grensen for sparing gjennom BSU-­
ordningen
• fjerne det statlige egenkapitalkravet for
­boliglån
• la private bygge studentboliger på lik linje
med studentsamskipnadene
• at offentlige reguleringer og avgifter ved kjøp
og salg av bolig settes til selvkost
• oppheve loven om eiendomsskatt
• innføre prøveordning med kombinerte
­omsorgs-/studentboliger
• øke utbyggingstakten av studentboliger
• etablere finansieringsordning for bygging av
elevhybler etter samme modell som student­
boliger
• stimulere til at privatpersoner kan finansiere
kjøp av egen omsorgsbolig

Fremskrittspartiet er positiv til forsøk med
kombinerte omsorgs-/studentboliger. Dette
kan være en måte for flere studenter til å skaffe
seg et rimelig sted å bo, samtidig som det kan
bidra til økt trivsel og mindre ensomhet for de
eldre beboerne.
Vi vil oppheve lov om eiendomsskatt slik at
kommunene fratas muligheten til å kreve inn
skatt på eiendom. Eiendomsskatt anses for å
være en uverdig dobbeltbeskatning av kom­
munens innbyggere og næringsliv og tar verk­
en hensyn til den enkeltes inntekt eller gjelds­
grad. Vi vil også fjerne dagens dokumentavgift.
­Dokumentavgiften er blitt en statlig inntekt­
skilde som fordyrer boligkjøp uten at innbetalt
avgift står i forhold til de faktiske omregistre­
FREMSKRITTSPARTIET

39

HANDLINGSPROGRAM 2017-2021

40

FREMSKRITTSPARTIET

INNHOLD

INNHOLD

HANDLINGSPROGRAM 2017-2021

Energi
Stabil og rimelig energiforsyning er grunnleg­
gende for utviklingen av et moderne velstands­
samfunn.
Norge er en av verdens ledende energinasjoner,
med tilgang på nesten ubegrenset ren og forny­
bar energi. Med denne bakgrunnen er Norge en
viktig aktør i det globale energibildet. Offentlige
myndigheter må utvise vilje til å utnytte landets
fornybare energiressurser, for å sikre strøm­
forsyning både for husholdninger og næringsliv.
Energisektoren skaper grobunn for teknologi­
utvikling, høy verdiskaping og god levestand­
ard. Dette vil også komme landets innbyggere
og næringsliv til gode gjennom tilgang til energi
til en fornuftig pris.
Det må legges til rette for bruk av de energikil­
der/-bærere som totalt sett er mest lønnsomme,
miljøvennlige og effektive for samfunnet. Sym­
bolhandlinger som virker mot sin hensikt miljø­
messig og er fordyrende, må unngås.
Det er viktig å stimulere til smart bruk av energi.
Skatte- og avgiftslettelser på energibesparende
tiltak både for privatpersoner og næringsliv må
videreføres med langsiktighet og forutsigbarhet,
med å videreføre skattefradrag og en rettighets­
basert ordning for ENØK i husholdningene.
Strømnettet er avgjørende for kraftforsyningen,
og myndighetene har et overordnet ansvar for
denne infrastrukturen. Det er behov for en effe­
ktiv og rasjonell organisering av nettselskapene,
slik at drift og vedlikehold av nettet blir opti­
malt, leveringssikkerheten høy og forbrukernes
kostnader lave. Det er viktig at nettselskapene
stimuleres til å bygge ut nett som muliggjør
lønnsom kraftutbygging. Vi ønsker færre og mer
robuste nettselskaper. Det vil gi generelt lavere
nettleiekostnader for folk flest.

Vannkraft
Den store regulerbare vannkraften er ryg­
graden i kraftsystemet vårt. Fremskrittspartiet
vil arbeide for at vannkraft kan utnyttes i enda
større grad. Vannkraft er en fornybar og mil­
jøvennlig energi som har gitt norsk næringsliv
et viktig konkurransefortrinn. Norsk vannkraft
og vassdragsregulering spiller en viktig rolle
for forsyning og verdiskaping, som klimatil­
tak, og for demping av flom. Det er viktig å leg­

ge til rette for at bruk av vannkraftressursene
kan videreutvikles. Vi er positive til utbygging
av samfunnsøkonomisk lønnsomme og miljø­
tilpassede vassdragsprosjekter. Vi vil legge til
rette for utbygging av allerede vernede vassdrag
knyttet til randsonen.
Vannkraften bidrar til lønnsomme arbeidsplass­
er over hele landet. Nye utbyggingsprosjekter i
fremtiden kan møte utfordringer med tanke på
lønnsomhet. For å sikre fremtidig verdiskaping
må det legges opp til en vurdering av den totale
skatte- og avgiftsbelastningen for vannkraft­
produksjon.
Staten må stimulere til opprusting/oppgra­
dering av eksisterende vannkraftverk gjen­
nom skattesystemet. Konsesjonsbehandling av
vannkraft må ytterligere forenkles. Dette gjelder
særlig stor vannkraft, men også med hensyn
til utbygging av små-, mini- og mikrokraft­
verk som samlet har stort potensial og positive
miljø­
effekter. Vi vil ytterligere legge til rette
for at konsesjonsbehandling av små vindkraft­
verk, små- mini- og mikrokraftverk overlates
til kommunene.

Alternative
energikilder
Det finnes mange ulike alternativer som kan
ha et potensial i vår energiforsyning – enten
direkte gjennom termisk energi eller via elek­
trisitetsproduksjon. Noen av disse er bioener­
gi, bølgekraft, tidevannskraft, jordvarme, sol­
celler, fusjonsenergi, vindkraft og vindturbiner
til havs. Økt bruk av nye fornybare energikilder
kan bidra til å gjøre energibruken mer fleksibel
og bidra til verdiskaping.
Investeringer i anlegg til for eksempel jordvarme
eller sjøvarme bør gjøres fradragsberettiget for
alle, slik at den miljøvennlige energitilgangen
økes.
En slik tilnærming til alternative energikilder
sikrer mest mulig energi til lavest mulig pris,
samtidig som man skal legge til grunn viktige
momenter som støy og miljøpåvirkning. Det bør
stimuleres til utvikling av nye energiteknologi­
er, men man bør avvente storstilt implement­
ering av slike teknologier til de viser seg å være
robuste og lønnsomme.
FREMSKRITTSPARTIET

41

HANDLINGSPROGRAM 2017-2021

Stat, fylkeskommune eller kommune bør ikke
kunne pålegge etablerte bygg å knytte seg til
alternative energikilder dersom dette medfører
kostnader utover normale etableringskostnader.

Kjernekraft
I årene foran oss vil behovet for energi øke be­
traktelig, og kjernekraft vil utgjøre en stor an­
del av verdens energimiks. Som energi­nasjon
bør Norge arbeide aktivt for å utvikle nye
energi­
teknologier som kan bidra til å dekke
energi­
behovet. En satsing på forskning og
­teknologiutvikling er sentralt for å utvikle mer
bærekraftige løsninger innenfor kjernekraft.
Fremskrittspartiet mener at vi må satse mer
på forskning og teknologiutvikling innen­
for kjernekraft, som for eksempel thorium. I
Norge har vi et miljø som aktivt jobber med
denne type arbeid både på teknologiutvikling
innenfor reaktorteknologi, men også forskning
og teknologiutvikling rundt kjente thorium­
forekomster, deriblant i Telemark.

Fossile energikilder
Fremskrittspartiet vil legge til rette for økt bruk
av naturgass til innenlandsk verdiskaping og
i husholdningene, samt for bruk av gass som
drivstoff i samferdselssektoren. Hovedinfra­
struktur for naturgass, herunder flytende natur­
gass (LNG) og flytende petroleumsgass (LPG),
må være et offentlig ansvar. Det skal ikke stilles
særnorske krav til eksempelvis CO2-rensing.

Petroleumsvirksomheten
Petroleumsnæringen er Norges desidert største
og viktigste industri og representerer betyde­
lige verdier, samt at den utgjør en viktig mo­
tor i norsk økonomi. Denne næringen står for
rundt en fjerdedel av den samlede verdiskapin­
gen i Norge, det er en betydelig sysselsetting
med lønnsomme arbeidsplasser i hele landet
og bidrar til både industriell og teknologisk ut­
vikling av stor betydning.
Norsk olje- og gasspolitikk må stimulere til
fortsatt verdiskaping, lønnsomhet og konkur­
ransekraft i bransjen. Verdiskapingen kan sam­
tidig ikke tas for gitt, da den i stor grad påvirkes
av priser på verdensmarkedet. Fremskrittspar­
tiet vil føre en offensiv politikk for å motvirke en
videre negativ utvikling av produksjonen.
42

FREMSKRITTSPARTIET

INNHOLD

Utfordringene for petroleumsnæringen blir st­
adig mer komplekse. Store deler av ressursene
befinner seg på større dyp, er mindre i volum
og lenger fra land. Det er behov for kontinu­
erlig kompetanse- og teknologiutvikling der­
som man skal opprettholde aktivitetsnivået
på norsk sokkel. Bransjen trenger derfor lang­
siktige, forut­
sigbare og konkurransedyktige
rammebetingelser. Dette er helt avgjørende for
petroleumsindustrien. Det må stimuleres til
konkurranse og høyt mangfold på norsk sokkel.
FrP mener at det må kontinuerlig arbeides med
å redusere kostnadene for å styrke industriens
konkurransekraft på norsk sokkel. Hovedans­
varet for dette ligger hos industrien selv.
Skattesystemet må aktivt bidra til å gjøre nisjeog haleproduksjon mer lønnsom, slik at vi øker
levetiden på feltene og får en høyest mulig ut­
vinningsgrad.
Norsk petroleumsnæring er på mange områder
ledende i miljøarbeidet. Bransjen har vist en vil­
je og evne til å møte utfordringer og finne nye
løsninger som gir tillit til fremtidig petroleums­
virksomhet utenfor kysten. Staten må øke sitt
bidrag til en bedre oljevernberedskap, med sikte
på å unngå miljøkatastrofer ved uhell. Dette er
også viktig med hensyn til økt skipstrafikk fra
russiske olje- og gassfelter.
Det er viktig å sikre tilgang til nye attraktive
letearealer, også i nordområdene. En videre­
utvikling av sokkelen i nord vil kunne gi et løft
til næringslivet i den nordlige landsdelen. FrP
vil åpne for konsekvensutredning av Nordland
VI, VII og Troms II (havområdene utenfor Vest­
erålen, Lofoten og Troms), Barentshavet nord,
Møreblokkkene og Jan Mayen snarest mulig,
med den hensikt å åpne for petroleumsvirk­
somhet. Virksomheten må foregå i henhold til
strenge miljøstandarder i samarbeid med fisk­
erinæringen, og i tråd med Petroleumslovens
bestemmelser.
Teknologiutvikling innen oljebransjen er sær­
deles viktig for fremtidig verdiskaping for nas­
jonen og norsk petroleumsindustris globale
konkurranseevne. Et jevnt høyt aktivitetsnivå
på norsk sokkel sikrer at vi fortsatt kan ut­
vikle verdensledende kompetanse i tilkny­
tning til petroleumssektoren. Slik teknologiut­
vikling har betydelige positive ringvirkninger
for næringslivet for øvrig. Petroleumsrelaterte
forskningsprogrammer er med på å legge grun­
nlaget for økt verdiskaping og sysselsetting i in­
dustrien i fremtiden. Skal vi skape like mange
lønnsomme arbeidsplasser i fremtiden i petro­
leumsindustrien, er det viktig å øke satsingen
på petroleumsteknologi. Demo2000-program­
met er det desidert viktigste og mest målrettede

INNHOLD

forskningsprogrammet som skaper aktivitet og
sysselsetting på kort og mellomlang sikt. Dette
programmet må styrkes ytterligere.
Staten er den desidert største aktøren på norsk
sokkel. Staten må derfor ta et langt større ans­
var for FoU innen petroleumsnæringen. Norwe­
gian Energy Partners (NEP) er et av de viktigste
virkemidlene for norsk petroleumsindustri og
for å fremme norske leverandører internasjon­
alt. En styrking av NEP vil bidra til økt verdiska­
ping, flere lønnsomme arbeidsplasser i Norge,
samtidig som vi kan eksportere mer av norsk
petroleumsteknologi til utlandet.

HANDLINGSPROGRAM 2017-2021

vil bidra til økt verdiskaping og sysselsetting i
industrien.
Enova har en nøkkelrolle for å bidra til å styrke
industriens konkurransekraft i Norge. Derfor
er det viktig at Enovas arbeid styrkes slik at de
kan rette økt fokus på å støtte prosjekter i kraft­
krevende industri. Enovas støtte har gitt store
resultater hvor effektiviteten økes, samt at en­
ergibruken går ned. Aluminium og silisium vil
være viktige vekstkomponenter innen kraft­
krevende industri i årene foran oss. Derfor vil vi
legge til rette for at mer av denne typen indus­
tri skal skape verdier og sysselsetting i Norge,
fremfor i kullfyrte økonomier som for eksempel
Kina eller India.

Kraftkrevende industri
Norge skaper store verdier basert på våre en­
ergiressurser. Disse ressursene gir grunnlage
for næringsutvikling og verdiskaping, og er en
avgjørende innsatsfaktor for viktige deler av
norsk industri og næringsliv for øvrig. Frem­
skrittspartiet vil legge til rette for at norsk in­
dustri kan dra økt nytte av våre fornybare res­
surser i fremtiden.
Stabile og forutsigbare rammebetingelser er
avgjørende for at industrien skal kunne få til økt
verdiskaping i hele landet. Vi må legge til rette
for at også nye typer kraftkrevende industri eta­
bleres i Norge. Eierskapet i fastlandsindustrien
er mangfoldig og består av alt fra bedrifter eid
av en privatperson, store private aksjeselskaper,
selskaper der staten har en stor eierandel til sel­
skaper eid av store internasjonale konsern. Det
er avgjørende at alle ser på Norge som et godt
land å investere i, slik at det kan skapes flere
lønnsomme arbeidsplasser, økt verdiskaping og
eksportinntekter sikres for fremtiden. Ved å ha
tilgang til ren, fornybar og regulerbar kraft sty­
rkes også industriens konkurransekraft. Store
datasentre etableres i større grad i land der det
er tilgang på ren energi. Dette gir Norge et for­
trinn i konkurranse med andre land
Skatt på arbeidende kapital må fjernes, da dette
straffer norsk eierskap. Eiendomsskatten på
maskiner i industri må avvikles.
Fastlandsindustrien utgjør en betydelig del
av Norges verdiskaping og sysselsetter om lag
240 000 personer. Vi vil være garantisten for at
industrien får opprettholdt forutsigbar krafttil­
gang. Vi vil bidra til å opprettholde industriens
og private aktørers mulighet til å erverve inntil
en tredjedel av kapitalen og stemmene i offen­
tlige ansvarlige vannkraftselskaper. Dette vil
gi flere industriaktører mulighet til langsik­
tig forutsigbar tilgang til kraft, noe som igjen

FREMSKRITTSPARTIET VIL:
• bygge ut mer miljøvennlig vannkraft og
­forenkle konsesjonsbehandlingen
• stimulere til økt kraftproduksjon og bedre
forholdene for eksport og import av elektrisk
kraft
• ha økt satsing på forskning innenfor fornybar
energi og alternative energiproduksjons­
metoder
• intensivere forskning på kjernekraft, med
vekt på thorium
• tillate skånsomme og kunnskapsbaserte
­utbygginger i vernede vassdrag
• åpne for økt petroleumsvirksomhet på norsk
sokkel
• åpne for økt petroleumsvirksomhet i NordNorge, herunder områdene Nordland VI og
VII, Troms II, Jan Mayen, Møreblokkene og
Barents­havet Nord
• sikre større satsing på FoU innen petroleums­
sektoren
• stimulere til økt nisje- og haleproduksjon for
å øke utvinningsgraden på felt
• sørge for høyt, aktivt og forutsigbart tempo
på tildeling i TFO og nummererte konsesjons­
runder
• at industrien har konkurransedyktige, forut­
sigbare og langsiktige rammebetingelser.
• legge til rette for mer kraftkrevende indus­
tri i Norge, som for eksempel aluminium-,
stål- og silisiumindustri, samt kraftkrevende
data­sentre
• styrke Enovas satsing knyttet til kraft­
krevende industri

FREMSKRITTSPARTIET

43

HANDLINGSPROGRAM 2017-2021

44

FREMSKRITTSPARTIET

INNHOLD

INNHOLD

HANDLINGSPROGRAM 2017-2021

Miljø
Naturvern og friluftsliv
Fremskrittspartiet støtter allemannsretten,
med individuelt ansvar for å ferdes på en hen­
synsfull måte, med tanke på grunneier, miljø og
andre som benytter seg av friluftsarealet. Både
grunneier og allmennheten har et ansvar for å
motvirke konflikter. Der konflikter oppstår,
skal disse løses lokalt ved anvendelse av lover
og forskrifter, samt lokale forhold. Den private
eiendomsretten skal tillegges særlig vekt i slike
tilfeller.
Grunneiers interesser bør sikres bedre når det
gjelder allmennhetens grense mot innmark og
privat sfære. Det generelle forbudet mot byg­
ging i 100-meterssonen skal fjernes, men det
må samtidig sikres at det er tilstrekkelig med
strandsone tilgjengelig for allmennheten.
Ved opprettelse av nye naturreservater, nas­
jonalparker og lignende, skal lokaldemokratiet
tillegges avgjørende vekt. Prinsippet om «vern
gjennom bruk» skal uansett legges til grunn.
Restriksjoner knyttet til vern skal kun være ut­
formet for å hindre ødeleggelse av naturgrun­
nlaget. Vi ser positivt på å vurdere opphevelse
av allerede vedtatte verneområder.
Det må satses på etablering av turløyper og an­
dre friluftsarenaer som kommer folk flest til
gode. Tilrettelagt for gammel og ung med uni­
versell utforming der det er hensiktsmessig,
vil dette for mange være det man trenger for å
kunne komme seg i aktivitet.
Kommunene skal forvalte lov om motorferdsel i
utmark. Motorisert ferdsel i utmark må tilpasses
friluftslivet, men bør også kunne inngå som en
del av det. De gode løsningene for håndtering
av denne utfordringen ligger ute i kommunene,
blant dem som bor der og kjenner de lokale for­
holdene. Norge har store avstander, spredt bo­
setting og et næringsgrunnlag sterkt knyttet til
primærnæringene, turisme, jakt og fiske. Dette

tilsier at man burde ha en svært fleksibel hold­
ning til snøscooterbruk i mange deler av landet.
Vi vil at lovverket knyttet til bruk av vannscoot­
er skal harmonere med lovverket for bruk av
småbåter.
Friluftsliv er et viktig tema blant annet når det
gjelder skole, undervisning og folkehelse. Fri­
luftsliv er også et viktig område for utvikling av
reiselivsbaserte næringer.

FREMSKRITTSPARTIET VIL:
• ivareta allemannsretten og sikre tilgang til
skog og mark
• at grunneier skal motta inntekter fra fiskekort
og jaktkort som i dag
• sikre tilstrekkelig tilgang til strandsonen for
allmennheten
• at det i hovedsak er offentlig eide natur­
områder som vernes, eller ved frivillig
avståelse av grunn fra private
• at ved båndlegging av privat jord skal det gis
markedsmessig erstatning
• tilrettelegge for turstier med størst mulig grad
av universell utforming
• at forvaltning av strandsonen skal skje lokalt
• la kommunene selv få bestemme om de
­ønsker å åpne for romjulsjakt.
• gi behandling av gyroinfiserte vassdrag høy
prioritet
• styrke forskningen på hvordan villaks,
­produksjon av kraft og oppdrettslaks kan
sameksistere
• styrke uavhengig forskning på smittepresset
fra havbruket til villfisk
• sikre at blyhagl fortsatt tillates til jakt på
­fastmark og over åpent vann

FREMSKRITTSPARTIET

45

HANDLINGSPROGRAM 2017-2021

Forurensning og
utslipp
Med forurensning mener vi hovedsakelig ut­
slipp av stoffer i jord, luft eller vann som kan
skade folks helse, eiendom eller naturen. Tiltak
som skal begrense forurensningen, må være ef­
fektive og ivareta prinsippet om likhet for loven.
Forurensning kjenner ingen landegrenser, og en
vesentlig del av forurensningen i Norge skyldes
utslipp fra andre land. Det er derfor viktig å få
på plass internasjonale avtaler på miljøområdet
slik at Norge ikke ensidig tar belastningen for
miljøtiltak.
Like virksomhetstyper bør ha mest mulig like
utslippstillatelser, både i et nasjonalt og et in­
ternasjonalt perspektiv. Dagens praksis og lov­
verk, hvor hver bedrift behandles individuelt,
er uheldig fordi dette fører til konkurransevrid­
ning og unødvendig byråkrati. Det er behov for
en streng miljølovgivning for å hindre at noen
skader andres helse, eiendom eller naturen. Det
må vurderes å totalforby særdeles farlige eller
ødeleggende stoffer og produksjonsmetoder.
Dette arbeidet bør først og fremst gjøres i in­
ternasjonale fora, for eksempel innenfor EU/
EØS-samarbeidet, ikke gjennom ensidige nas­
jonale bestemmelser.
Påbud bør kunne benyttes der hvor det finnes
anerkjente rensemetoder som kan anvendes
uten urimelige høye kostnader for næringen.
Konsesjoner og utslippstillatelser bør benyttes i
gitte situasjoner og gis av miljøvernmyndighe­
tene. I konsesjonsvilkårene må det klart fremgå
hvor store og hvilken type årlige utslipp det gis
tillatelse til. Tillatelser til utslipp av gasser som
kan gi langtransportert forurensning, skal være
omsettelige, slik at de kan selges til en annen
bedrift eller følge med produksjonsanlegget
dersom det overdras til nye eiere.
Økt kunnskap om marin forsøpling og mikro­
plast har gitt økt bekymring for hvilke problem­
er dette skaper i naturen. Forsøpling av det ma­
rine miljøet er en stor utfordring både nasjonalt
og internasjonalt. Fremskrittspartiet er beky­
mret for hvilke miljøproblemer dette skaper for
dyr- og plantelivet. I Norge utgjør forsøpling og
opphopning av plast på strender, langs kysten og
på havbunnen et hurtigvoksende miljøproblem.
Det trengs større aksjoner i regi av kommuner,
friluftsråd og andre for å fjerne forsøpling, både
på strender og på utilgjengelige steder. Det of­
fentlige må i samarbeid med lokale krefter sikre
at rydding skjer. Samtidig må dette arbeidet
settes høyt på den internasjonale agendaen.
Vi ønsker å redusere overflødig byråkrati hos
46

FREMSKRITTSPARTIET

INNHOLD

klima- og miljøverndepartementet, fylkes­
mennene og i kommunene, og vil gi miljødirek­
toratet oppgaven med å påse at forurensnings­
bestemmelsene etterleves. Politiet bør styrke
sin kompetanse på etterforskning av brudd på
miljøvernlovgivningen.

FREMSKRITTSPARTIET VIL:
• arbeide for internasjonale miljøavtaler som
sikrer like rammebetingelser
• at miljøavgifter i størst mulig grad øremerkes
miljøtiltak
• styrke støtte- og tilskuddsordninger for
­private opprydningstiltak av marint søppel
• at produkter som inneholder mikroplast, skal
merkes tydelig

Klima
Jordens klima skifter over tid, og vi vet for lite
om hva som påvirker disse endringene. Der­
for er det viktig å legge et føre-var-prinsipp til
grunn for klimapolitikken i stedet for å kana­
lisere all innsats i en bestemt retning. Det betyr
at det er fornuftig å prioritere tiltak som har en
tilleggseffekt utover det å være et klimatiltak.
Det forskes for lite på naturlige klimaprosesser.
Fremskrittspartiet vil stimulere til bredere for­
skning og åpen, kritisk debatt rundt årsaker til,
og omfanget av, klimaendringer. God forståelse
om utfordringen er viktig slik at man bedre kan
prioritere samfunnets knappe ressurser til ulike
formål, som å forebygge eller bedre å tilpasse oss
uønskede endringer i naturen.
Det er nødvendig med en nyansert klimadebatt.
Problemstillingen som politikere og forskere

INNHOLD

fra FNs klimapanel retter oppmerksomheten
mot, kan være alvorlig. Advarslene gir grunnlag
for varsomhet. Samtidig kan det være uheld­
ig og uriktig å koble enhver flom, hete- eller
kuldebølge, storm og andre værformer til på­
standen om menneskeskapte klimaendringer.
Innen slike samfunnsovergripende problem­
stillinger er det viktig å sikre gode, langsiktige
beslutninger som har støtte i befolkningen og
som forvalter skattebetalernes penger på en op­
timal måte.
Internasjonale klimautfordringer må løses
gjennom internasjonale avtaler som innbe­
fatter mekanismer for kostnadseffektiv gjen­
nomføring. Fremskrittspartiet legger til grunn
at Norge skal gjennomføre fornuftige tiltak for
å kutte klimagassutslipp både nasjonalt og in­
ternasjonalt. FrP er skeptisk til ukritisk bruk av
«føre-var-prinsippet». Vi forutsetter at tiltak
er resultatorienterte og baseres på langsiktige
kost/nytte-vurderinger.
Fremskrittspartiet er kritisk til å bruke klima­
politikken til å øke skatter, avgifter og utgifter
for innbyggere og bedrifter. Man skal ha respekt
for skattebetalernes penger og innbyggernes
ønske om forutsigbarhet og fleksibilitet i hver­
dagen. Vi er derfor kritiske til å innføre stadig
nye forbud, påbud, restriksjoner og andre offen­
tlige inngrep som begrenser enkeltmenneskets
frihet eller svekker norsk konkurransekraft. I
stedet bør miljøvennlig adferd stimuleres gjen­
nom positive virkemidler.
Norsk næringsliv er allerede langt fremme når
det gjelder miljøvennlig produksjon med lavt
ressurs- og energiforbruk. Staten skal stimulere
til videre forskning, utvikling og implement­
ering av ny energi- og miljøvennlig teknologi,
med sikte på å styrke norske næringsklyngers
konkurranseevne. Krav om bruk av strøm fra
land til produksjon på sokkelen må opphøre.
Norge må unngå særnorske, strenge klima­
gasstiltak som fører til at næringsaktivitet og
arbeidsplasser flyttes til andre land for å pynte
på det norske klimagassregnskapet. En glob­
al klimaavtale må forhindre såkalt karbonlek­
kasje og ha mekanismer som utjevner konkur­
ranseulemper mellom industri som må svare
for klimagasskostnader, og industri i land hvor
slike kostnader ikke finnes. Et nasjonalt tak for
klimagassutslipp vanskeliggjør videreutvikling
og nyetablering i norsk industri. Dagens klima­

HANDLINGSPROGRAM 2017-2021

gassmålsetting om et absolutt tak for nasjon­
ale utslipp må erstattes med et mål om grad­
vis reduksjon i klimagassnivået innenfor ulike
næringer.

Ressursforvaltning og
avfallshåndtering
Fremskrittspartiet mener at privat eierskap er
en god garanti for at naturressurser blir for­
valtet på en god måte. Når fornybare ressurs­
er er i privat eie, har eierne egeninteresse av å
sikre at man for all fremtid kan høste et utbytte.
Statens jord- og skogeiendommer som ikke har
allmenn interesse, bør selges til private aktører
eller overdras til kommuner. Tillatelser til å ut­
nytte deler av ressursene i havet, skal som i dag,
tildeles av staten. Disse tillatelsene bør imidler­
tid kunne omsettes mellom private aktører.
Vi vil arbeide for en rasjonell, miljøvennlig og
effektiv håndtering av avfall fra husholdninger
og bedrifter. Forholdene må legges til rette for
etablering og drift av moderne forbrenning­
sanlegg uten at avfallet må fraktes over lange
strekninger. Varmen fra anleggene bør brukes
til oppvarming lokalt, fjernvarme eller elek­
trisitetsproduksjon. Ressursene i våtorganisk
avfall bør i større grad utnyttes til biogasspro­
duksjon.
Industri og næringsliv må gis best mulige ram­
mebetingelser for kildesortering og stimulere til
gjenbruk. Vi mener at konkurransestimulering
av avfallssektoren vil gi økonomiske og miljø­
messige gevinster.
Differensierte avfallsgebyrer er et positivt
virkemiddel for å skape et rettferdig system som
belønner dem som forurenser minst, med lavere
avgifter.
Avgiftssystemet for avfallshåndtering må legges
opp slik at det ikke stimulerer til eksport av av­
fall.

FREMSKRITTSPARTIET VIL:
• konkurransestimulere avfallssektoren
• ha differensierte avfallsgebyrer

FREMSKRITTSPARTIET

47

HANDLINGSPROGRAM 2017-2021

48

FREMSKRITTSPARTIET

INNHOLD

INNHOLD

HANDLINGSPROGRAM 2017-2021

Trygghet for liv og
eiendom
Utviklingen i trusselbildet er blitt mer alvorlig
de senere år. Samtidig er beredskap og forebyg­
ging bedret, og vår evne til å håndtere alvorlige
hendelser er styrket.
Videreutvikling og vedlikehold av beredskap­
en mot nasjonale hendelser, terror og organi­
sert kriminalitet er viktig, i tillegg til at vi også
fortsatt må være i stand til å forebygge, etter­
forske og påtale «hverdagskriminalitet». Vi må
ytterligere styrke arbeidet med bekjempelse av
terror og terrorhandlinger som har til hensikt å
skremme befolkningen.

Politi
Fremskrittspartiet ønsker et troverdig, mod­
erne, handlekraftig, folkelig og ansvarlig politi,
og vi vil sikre gjennomføringen av nærpolitire­
formen til det beste for folk flest. Slik sikrer vi
rett kompetanse og kvalitet i politiavdelingene.

derfor å begrense bruken av overvåkning med
unntak av saker som gjelder rikets sikkerhet
og alvorlig kriminalitet. Domstolene skal god­
kjenne bruk av overvåkning. Det bør i enkelte
alvorlige saker kunne gis anledning for politiet
til å bruke provokasjoner for å avsløre alvorlig
kriminell aktivitet.
Politiet mangler i dag effektive metoder for
å bekjempe alvorlig kriminalitet på Inter­
nett. Herunder terror, overgrep mot barn, cy­
berangrep og ID-tyveri. Der politiet tidligere
kunne knytte en kriminell handling til et mo­
bilnummer, må de i økende grad forholde seg
til IP-adresser. Da Internett-leverandørene
«roterer» tildelingen av IP-adresser, blir det
ofte umulig å sikre bevis i alvorlige straffesak­
er. Fremskrittspartiet ser det derfor nødvendig
å pålegge Internett-leverandører en minimum­
stid for lagring av IP-adresser.

Politiet må settes i stand til å kunne forebygge
og følge opp lovbrudd. Politiet må ha nødvendig
utstyr og lovmessig grunnlag for å kunne arbei­
de på en god og effektiv måte. Investeringer i
audiovisuelt utstyr og IT-utstyr kan bidra til ef­
fektivisering av politiets arbeidsmetoder. Dette
vil bidra til å frigjøre ressurser slik at vi får flere
politifolk ute i gatene og færre på kontor med
administrative oppgaver.

Kampen mot kriminelle må skjerpes. Kriminal­
itet som utøves av utlendinger, gir lovlydige in­
nvandrere et dårlig renommé. Alle utenlandske
statsborgere som blir straffet med mer enn tre
måneders ubetinget fengsel, skal utvises. Ut­
visning alene er imidlertid ikke nok til å fore­
bygge kriminalitet, men må kombineres med
en god integreringspolitikk. En strammere kurs
i innvandringspolitikken vil også gagne den
folkelige forståelsen for de mange lovlydige ut­
lendingers tilstedeværelse.

Fremskrittspartiet ønsker å gi politiet lettere til­
gang til våpen, og åpner for generell bevæpning
av politiet i de politidistriktene som ser behov
for dette. Våpentrening på politihøyskolen og
den generelle treningen etter endt utdanning
må styrkes.

I hvert politidistrikt bør det bygges opp bered­
skapssentre, fortrinnsvis med helikopter­bistand
og beredskapstropper med lav responstid der­
som det inntreffer kriser. Der det er hensikts­
messig, kan politidistriktene samarbeide om
slike beredskapssentre.

Mange steder sjeneres innbyggerne av tiggere.
Vi vil derfor gjeninnføre forbud mot tigging.
Politiet må gis en tydeligere hjemmel for å sikre
offentlig ro og orden, og for å slå ned på hver­
dagskriminalitet og ordensforstyrrelser.

Fremskrittspartiet vil endre politiutdanningen
og rekrutteringen til politiet. Politiet trenger en
modulbasert og differensiert politiutdanning.
Politiet må i større grad knytte til seg den kom­
petansen etaten trenger. Det må være mulig å
ta deler av en politiutdanning og kvalifisere seg
til spesifikke oppgaver, fremfor dagens prak­
sis der alle blir først generalister, for deretter

Innbyggerne skal føle seg trygge på at det of­
fentlige ikke kontrollerer privatlivet. Vi ønsker

FREMSKRITTSPARTIET

49

HANDLINGSPROGRAM 2017-2021

å ­
spesialisere seg innen enkelte fagområder.
Utdanningen må også legges om til å innehol­
de mer politifag og operativ trening. På denne
måten får politiet større spisskompetanse og
kan rekruttere nødvendig personell raskere.
Det bør i større grad også satses på at sivile kan
overta arbeidsoppgaver for politiet. For eksem­
pel kan sivile settes til å analysere datakriminal­
itet og regnskapskriminalitet.
Det bør opprettes et eget investeringsbudsjett
for politiet slik at nødvendige investeringer som
IKT-opprusting, innkjøp av biler og sikkerhet­
sutstyr ikke går på bekostning av den daglige
operative driften. Dette vil sikre høy bemanning
og tilstedeværelse samtidig som politiet fornyer
nødvendig utstyr og infrastruktur. For å sørge
for raskere utskifting av utrykningskjøretøy
skal disse unntas MVA og engangsavgift.
Nasjonale politifunksjoner, eksempelvis bered­
skapstroppen, bombegruppen og andre spesial­
funksjoner, bør dekkes gjennom en overslags­
bevilgning.
Tolletaten skal ha en begrenset politimyndighet
og settes i stand til å ta en mer aktiv rolle i krim­
inalitetsbekjempelsen ved grensene. Narkoti­
kahandel og menneskehandel er områder der
tolletaten har kompetanse som i mye større grad
bør benyttes for å heve effektiviteten i krimi­
nalitetsbekjempelsen samtidig som politiet blir
avlastet. Tolletaten skal ha adgang til å skrive ut
forenklede forelegg og således få avgjort de enk­
leste og minst alvorlige sakene på stedet.
Arbeidet mot trafficking, menneskehandel og
seksuelle overgrep mot barn må styrkes. Dette
er ofte grenseoverskridende kriminalitet der in­
ternasjonalt samarbeid vil gjøre kriminalitets­
bekjempelse lettere. Vi ønsker derfor å styrke
slike samarbeidsprosjekter.
Foreldre som er dømt for overgrep mot egne
barn, skal fratas omsorgs- og samværsretten.
Kriminelle som har begått alvorlige seksuelle
overgrep mot barn, skal kunne dømmes til be­
handling med medisinsk kastrering under nøye
oppfølging.

FREMSKRITTSPARTIET VIL:
• prioritere mer ressurser til politiet, og sikre et
godt nærpoliti
• sikre at hovedstadspolitiet har nok ressurser
til å kunne ivareta også nasjonale oppgaver
• innføre en ny politiutdanning i flere trinn

INNHOLD

• få inn andre faggrupper for å ivareta støtte­
funksjoner i politiet og rendyrke oppgavene til
faglært politi
• akseptere bruk av forhåndsgodkjent rom- og
telefonavlytting, samt bevisprovokasjon­
er og akseptere bruk av forhåndsgodkjent
overvåkning i saker som vedrører rikets
­sikkerhet og alvorlig kriminalitet
• innføre nasjonalt forbud mot tigging
• utvise utenlandske statsborgere som dømmes
til ubetinget fengsel i tre måneder eller mer.
• etablere et eget Transportpoliti
• styrke internasjonalt samarbeid i kampen mot
trafficking, menneskehandel og seksuelle
overgrep mot barn
• ha flere politihunder, deriblant narkotika­
hunder
• øke antall politihelikoptre på landsbasis for å
få bedre dekning nasjonalt
• styrke grensekontrollen
• arbeide for et nasjonalt dyrepoliti med
­til­stedeværelse i alle politidistrikter
• vurdere aktuelle tiltak for å forebygge
­overgrep mot barn og unge
• innføre minimum 6 måneders lagringstid for
internettleverandørenes tildeling av
IP-­adresser

Påtalemyndigheten
Påtalemyndigheten må settes i stand til raskt å
kunne følge opp de sakene som er ferdig etter­
forsket av politiet. Vi mener at det offentlige bør
gis anledning til å leie inn privatpraktiserende
advokater til å føre straffesaker for å få avviklet
den store saksmengden.
Fremskrittspartiet aksepterer ikke at straffe­
saker med kjent gjerningsmann henlegges på
grunn av kapasitetsproblemer.
Vi ønsker å utvide den offentlige rettshjelp­
sordningen. Det er stort behov for fri retts­
hjelp, særlig blant vanskeligstilte grupper. For å
avhjelpe det økende behovet må også frivillige
rettshjelpstiltak støttes.

FREMSKRITTSPARTIET VIL:
• sørge for at saker med kjent gjerningsmann
ikke blir henlagt
• at politi- og påtalemyndighet i enkeltsaker

50

FREMSKRITTSPARTIET

INNHOLD

skal utøve sine plikter uavhengig av regjering
og storting
• at politi- og påtalemyndighet skal være klart
atskilt fra hverandre for å oppnå uavhengighet
og best mulig rettssikkerhet
• at politijurister gis relevant etterutdanning/­
videreutdanning for å sikre kvalitet, kom­
petanse og effektivitet i politiarbeidet

Fengsel og
kriminalomsorg
Fremskrittspartiet vil holde soningskøene nede.
Dette kan blant annet gjøres ved å la private
aktører bygge og eie fengsler på oppdrag fra
staten. Soningskøen rammer domfelte, ofre og
samfunnet for øvrig. Befolkningen mister tillit
til rettsstaten når gjerningsmenn, også etter al­
vorlige forbrytelser, kan gå fritt rundt i påvente
av soning. Særlig belastende er dette for ofrene
og deres familier. Utenlandske statsborgere som
begår kriminalitet i Norge, skal, så sant det er
mulig, sone i hjemlandet.
Elektronisk kontroll bør begrenses til bruk
overfor dem med mindre forseelser og i over­
gangen fra ordinær soning til frihet. Dette ink­
luderer også permisjoner.
Soningskapasiteten i Norge må utvides. Kapa­
siteten i eksisterende fengsler må utvides der
det er mulighet for dette.
Det er viktig at straff virker preventivt. Dagens
fengselsstraff i Norge er ikke i tilstrekkelig grad
preventiv for dem som kommer hit med den
hensikt å utføre kriminelle handlinger. Det bør
derfor etableres egne enheter for utenlandske
kriminelle i eldre fengsler med noe lavere
standard og uten økonomiske og sosiale ytelser
for de innsatte.
Norge bør utnytte de soningsavtaler vi har
med de kriminelles hjemland, og eventuelt re­
forhandle disse slik at de kan bli mer effektive.
Samtidig må det arbeides med å få på plass son­
ingsavtaler med enda flere land, slik at vi kan
kjøpe soningsplasser i hjemlandet for de aller
fleste som uansett skal utvises.
Det bør rettes en større oppmerksomhet på unge
som soner i fengsel. Dette med sikte på at unge
kriminelle ikke skal falle mellom flere stoler.
Ungdomsenhetene bør ha spesielt tilrettelagte
rehabiliteringstiltak med tanke på tilbakeføring
til samfunnet og en hverdag uten kriminalitet.
Denne gruppen har behov for klare rammer og

HANDLINGSPROGRAM 2017-2021

bedre forutsigbarhet i hverdagen, noe som gjør
kriminalomsorgen godt egnet til oppfølging av
straffereaksjoner mot dem.
Det skal være adgang til å foreta undersøkels­
er av alle personer i fengsler med høyt og særlig
høyt sikkerhetsnivå ved bruk av teknisk utstyr
eller hund. Dette inkluderer innsatte, fengse­
lets ansatte, konsulær representant og offen­
tlige myndighetsrepresentanter. Dette med
bakgrunn i endret sikkerhetssituasjon de senere
år og behov for skjerping av kontroll i fengsler
med høyt sikkerhetsnivå. Like regler for kon­
troll vil motvirke at personer utsettes for press
om å bringe med seg gjenstander inn eller ut ved
besøk i fengslene. Av sikkerhetsmessige årsak­
er vil vi vurdere overgang fra navn til tjeneste­
nummer for fengselsbetjenter for å forhindre
hevn og vold mot tjenestepersonell.

FREMSKRITTSPARTIET VIL:
• fjerne soningskøen ved å bygge flere sonings­
plasser
• sende utenlandske statsborgere ut av landet
og la dem sone straffen i hjemlandet
• fremforhandle utleveringsavtaler
• åpne for privat fangetransport for å frigjøre
politiressurser
• øke satsingen på rusomsorg i fengsel
• at ettervern skal tilbys i hensiktsmessige
­former
• kjøpe soningsplasser i utlandet
• at dømte går direkte fra rettskraftig dom til
soning
• iverksette bedre tiltak for å redusere tilbake­
fallsprosenten

Domstoler
Fremskrittspartiet legger vekt på å sikre en­
keltmennesket rettssikkerhet. Domstolene
skal sikre rask og rettferdig behandling. Dette
er også viktig for å unngå at personer sitter i
varetekt over lang tid. Vi ser på prinsippet om
at man er uskyldig til det motsatte er bevist som
grunnleggende for rettssikkerheten. Vi men­
er domstolene og domstolsbehandlingen må
moderniseres, og at saksbehandlingen må ef­
fektiviseres. Domstolene bør også ha frihet til å
kunne benytte forenklet domstolsbehandling i
større grad.
For ytterligere å styrke uavhengigheten bør
FREMSKRITTSPARTIET

51

HANDLINGSPROGRAM 2017-2021

domstolsadministrasjonen (DA) gjøres mer
uavhengig av Justis- og beredskapsdeparte­
mentet og Regjeringen ved at budsjettbehan­
dlingen for domstolene gjøres lik ordningen for
Riksrevisjonen. Stortingets ombudsmann for
forvaltningen og EOS-utvalget må legges di­
rekte under Stortinget. DA-styrets sammenset­
ning bør også vurderes.
Kø i domstolsapparatet gjør at det går altfor lang
tid fra en sak er etterforsket til den blir avgjort i
domstolene. Dette påfører både offer og gjern­
ingsmann unødige lidelser. Vi vil innføre be­
grensninger for forsvarere som er betalt av det
offentlige, slik at de ikke får påta seg flere saker
enn de har tid til å føre når retten har satt dem
opp til behandling.
Vi ønsker å utvikle ordningen med hurtigdom­
stoler for enkelte typer saker for å få opp effek­
tiviteten og få pådømt mer av hverdagskrim­
inaliteten. Hurtigdomstolen skal ha utvidede
åpningstider, og ta imot saker hvor politiet har
tatt gjerningsmenn og har sikre bevis. Uten­
landske statsborgere som begår kriminalitet,
kan også tas gjennom hurtigdomstolen og hold­
es i forvaring inntil saken er avgjort, og de even­
tuelt kan sendes ut av landet.
Det er behov for å gjennomgå systemet for
ankemuligheter fordi intensjonen i dagens
system misbrukes. Det offentlige bruker ufor­
holdsmessig mye ressurser på ankesaker, og det
er behov for å se på innstramming av reglene.
Straffereaksjonene som iverksettes overfor for­
brytere, skal avskrekke vedkommende fra å
begå nye straffbare handlinger (individualpre­
ventive hensyn), og avskrekke andre fra å begå
straffbare handlinger (allmennpreventive hen­
syn). Dagens straffenivå i Norge er for mange
typer forbrytelser så lavt at det ikke harmonerer
med befolkningens rettsoppfatning. Vi ønsk­
er derfor høyere strafferammer generelt sett
og en gjennomgang av straffelovgivningen. I
tillegg ønsker vi å innføre minimumsstraff for
en del alvorlige lovbrudd for å sikre at dom­
stolene utmåler straffer som er mer i tråd med
folks rettsoppfatning enn det som ofte er tilfel­
let i dag, samt å fjerne dagens kvantumsrabatt
som medfører at kriminelle som i en rettssak
dømmes for flere forhold, ikke blir straffet for
hver og en av forbrytelsene vedkommende har
gjort seg skyldig i.
Dagens domstolstruktur er ikke tilpasset et
moderne rettssamfunn og de krav som stilles til
spesialisert kompetanse. Med færre tingretter
kan man oppnå større kompetansemiljøer og
større mulighet til spesialisering for den enkelte
dommer. På den måten vil rettssikkerheten til
52

FREMSKRITTSPARTIET

INNHOLD

hver enkelt som er i kontakt med domstolene
styrkes.
Ved i større grad å ta i bruk teknologi kan dom­
stolene effektiviseres. Lyd- og bildeoverføring
bør innføres i alle tingretter, slik at man i større
grad kan avholde fjernmøter i tilståelses­saker,
varetektsaker og andre sakstyper der det ikke
fremstår som viktig at en siktet eller tiltalt
møter personlig.
Vi vil stramme inn foreldelsesreglene i straffe­
loven slik at man i færre tilfeller opplever at
gjerningsmannen kan unndra seg straff. Vi
ønsker å endre systemet slik at allerede idømt
straff ikke kan foreldes. I tilfeller der gjerning­
smannen ikke er dømt, skal foreldelse skje et­
ter 10 år for forhold med strafferamme inntil
6 år. Dersom strafferammen er over 6 år, skal
foreldelsesfristen være 30 år. De mest alvorlige
forbrytelsene som i dag har 21 års strafferamme,
men som Fremskrittspartiet vil straffe med inn­
til 30 år, skal ikke kunne foreldes.

FREMSKRITTSPARTIET VIL:
• effektivisere domstolene og domstols­
behandlingen
• utvikle ordningen med hurtigdomstoler
• gjennomgå straffelovgivningen for å heve
straffenivået
• øke minimumsstraffer for alvorlige lovbrudd
• at alle som blir dømt for overgrep mot barn
automatisk skal bli idømt en forvaringsdom
• sikre uavhengighet for domstolene
• fjerne dagens kvantumsrabatt ved dom for
flere lovbrudd
• at all ilagt fengselsstraff som hovedregel skal
sones i sin helhet
• at den straffedømte går direkte fra rettskraftig
dom til soning
• gjennomgå ankesystemet
• ha en klarere definisjon i straffeloven av hva
som er voldtekt
• oppheve sexkjøpsloven

Pårørende og
offeromsorg
Fremskrittspartiet vil gi oppfølging og hjelp til
ofre for kriminalitet. Det er viktig at ofrene og

INNHOLD

deres pårørende har et godt utbygd og tilrette­
lagt hjelpeapparat.
Kriminalitet, først og fremst vold og overgrep,
rammer også barn. Det er svært viktig at barn
får hjelp tidligst mulig, og at de får hjelp av per­
sonell med spisskompetanse nettopp til å kom­
munisere med barn. Barnehusenes kompetanse
i å snakke med barn er svært viktige i dette
­arbeidet. Vi vil sikre et særskilt ettervernstilbud
for barn som har vært utsatt for overgrep. Det
er behov for å videreutvikle og styrke ordningen
med barnehus.
Ofre for kriminalitet eller deres pårørende skal
få utbetalt eventuell oppreisningserstatning fra
staten. Staten skal innkreve erstatningssum­
men fra gjerningsmann eller gjerningsmenn.

FREMSKRITTSPARTIET VIL:
• sørge for tilstrekkelig kompetanse ved mottak
av ofre og pårørende
• at offeret og/eller pårørende skal varsles
­dersom gjerningsmannen skal ha permisjon
fra fengselet
• at gjerningsmannen kan ilegges geografiske
begrensninger for sin permisjon for å verne
offer og/eller pårørende
• gjennomgå barns rettssikkerhet etter over­
grep
• vurdere nye ordninger for kriminalitetsofre og
deres pårørende, herunder egen ombudsord­
ning

Forebyggende arbeid
Det er foreldrene som har hovedansvaret for å
følge opp sine barn. Likevel er det nødvendig at
det offentlige satser målrettet på forebyggende
arbeid. Noen av de unge som kommer inn på
en kriminell løpebane, har opplevd en utrygg
oppvekst. Det er viktig at offentlige instanser
som er i kontakt med barn, i større grad settes i
stand til å avdekke når barn blir utsatt for vold,
overgrep og annen form for omsorgssvikt. Vi
vil derfor styrke kompetansen og samarbeidet
mellom skole, barnehage, helsestasjoner, friv­
illige organisasjoner, barnevern, familievernet
og politiet.
En del av dem som begår kriminelle handlinger,
har omfattende rusproblemer. I dagens sys­
tem går de ut og inn av behandling, og velger
selv om de skal fullføre den. Vi ønsker å tillate
at tvangsbehandling brukes som en sanksjon­

HANDLINGSPROGRAM 2017-2021

smulighet når rusmisbrukere dømmes for for­
brytelser. Dette må følges opp av et helhetlig
opplegg etter endt behandling, slik at en kan
forhindre tilbakefall til rusmisbruk. Det bør til­
rettelegges for en utvidet bruk av tvangsbehan­
dling av rusmisbrukere som alternativ til straff.
Samtidig må det legges til rette for en helhetlig
oppfølging etter endt soning.

FREMSKRITTSPARTIET VIL:
• møte unge lovbrytere med raske reaksjoner
for å forebygge nye lovbrudd
• opprette en ungdomsdomstol og stille tyde­
lige krav til den enkelte når straffereaksjonen
skal iverksettes
• gripe inn tidlig og ha tett oppfølging med dem
som er i ferd med å komme inn på en krim­
inell løpebane
• styrke samarbeidet mellom skole, barne­
hage, helsestasjoner, frivillige organisasjoner,
barnevern, familievernet og politiet
• gå inn for økt bruk av frivillige og ideelle
organisasjoner på det forebyggende området
overfor barn og unge
• forebygge og bekjempe overgrep mot barn på
ved bruk av digitale medier
• innføre medisinsk kastrering som et forsøks­
prosjekt for å forebygge seksuelle overgrep

Samfunnssikkerhet
og beredskap
Norge er et av verdens tryggeste land. Samtidig
har vi også et av verdens mest åpne samfunn.
Denne balansen er vanskelig, men den er også
veldig viktig å bevare. Vår innsats for å bekjem­
pe terror og annen alvorlig kriminalitet fortset­
ter med full styrke.
Samarbeidet mellom etterretningstjenesten og
PST må styrkes for å avdekke potensielle terror­
planer mv., og det må vurderes flere muligheter
for samarbeid også på andre områder mellom
politi og forsvaret.
Sivilforsvaret må videreutvikles som støtte­
tjeneste til hjelp under uønskede hendelser.
Ved søk etter omkomne eller antatt omkomne
på havet skal sjøforsvaret og kystvakten bistå
politiet i søket.
Ved opprettelsen av et digitalt grenseforsvar skal
personvernhensyn ivaretas og ha høy prioritet.
FREMSKRITTSPARTIET

53

HANDLINGSPROGRAM 2017-2021

54

FREMSKRITTSPARTIET

INNHOLD

INNHOLD

HANDLINGSPROGRAM 2017-2021

Norge og verden
Grenser betyr stadig mindre i en mer globalisert
verden. Globaliseringen har ført til at forskjel­
lene mellom land og mellom individer er blitt
mindre. Aldri før har så mange blitt løftet ut av
fattigdommen. Verdens fattige er ikke ofre for
globaliseringen, men deres problem er at de er
utestengt fra det globale markedet.
Norsk utenrikspolitikks fremste oppgave er å
sikre norske interesser. Dette må gjøres ved å
gripe de positive mulighetene globaliseringen
gir og verne effektivt mot de truslene den fører
med seg. Norske interesser sikres best gjennom
et forpliktende internasjonalt samarbeid med
sikte på internasjonal avspenning, varig fred,
en friest mulig verdenshandel og respekt for
grunn­leggende menneskerettigheter.
Utenriksrepresentasjonen må stå i forhold til
norske interesser i de enkelte land, og særlig
ta sikte på å bistå næringsliv og norske stats­
borgere. Innovasjon Norges utekontor bør legges
administrativt inn under Utenriksdepartemen­
tet. Dette med formål om at Norske ambassader
skal bistå norsk næringsliv i utlandet.
Forholdene til andre land må bygge på prinsip­
pene om likeverd og frihandel. Frihandel er den
beste form for global arbeidsdeling med gjen­
sidige fordeler av samhandel. Norge bør derfor
snarest bygge ned handelsbarrierene mot ut­
landet. Norge skal selvsagt yte nød- og kata­
strofehjelp gjennom nasjonale og internasjonale
organisasjoner, men ordinær statlig bistand må
reduseres.
Det er viktig å bygge allianser med likesinnede
land og støtte opp om demokratiske staters rett
til å forsvare seg mot terrorisme og trusler fra
naboland. Vi støtter det jødiske folks rett til et
nasjonalt hjemland i Israel. Staten Israel anerk­
jennes som en suveren og demokratisk stat med
rett til å beskytte sine innbyggere mot eksterne,
eksistensielle trusler. FrP ser med bekymring
på økende antisemittisme og vil jobbe for økt

s­ amarbeid og samhandel med Israel. FrP men­
er at den Norske ambassaden i Israel skal ligge i
landets hovedstad Jerusalem.

Nordområdene og
polare områder
Nordområdene er i de senere år blitt mer og mer
interessante for Norge så vel som for verden.
Den økte interessen skyldes de store mengder
naturressurser man har funnet, og de man for­
venter å finne i fremtiden. I tillegg endrer isen i
polhavet seg slik at nye seilingsleder åpnes opp,
noe som betyr kortere avstand mellom de øst­
lige og vestlige markedene.
Sett i lys av denne utviklingen må Norge hevde
sin suverenitet i våre deler av nordområdene
gjennom utvikling, beredskap og forsvar. Nord­
områdene og ressursene der må utvikles, for­
valtes og høstes på en bærekraftig måte.
Ved økt aktivitet i nordområdene vil også
­Norges ansvar for beredskap vokse. Seiling via
Nord­østpassasjen og over Polhavet gjør Norge
til innfallsport for hele det europeiske mark­
edet og all transport fra Europa gjennom disse
ledene vil passere oss. Dette gjør at vi må være
i stand til å håndtere større katastrofer i norsk
ansvarsområde, både når det gjelder berging
av mennesker, skip, installasjoner og verdier.
Samtidig vil det kreve en oljevernberedskap av
høyeste standard for å sikre oss mot store nega­
tive miljø­messige konsekvenser.
Dette vil også åpne for en utvikling av havne­
fasiliteter og tilhørende infrastruktur i nord,
også på Svalbard som ligger plassert midt i
området. Det vil i denne forbindelsen bli nød­
vendig å vurdere om man kan opprettholde de
strenge restriksjonene rundt Svalbard, eller om
den ­teknologiske utviklingen gjør at disse kan
mykes opp.
FREMSKRITTSPARTIET

55

HANDLINGSPROGRAM 2017-2021

Norges andel av nordområdene inneholder en
enorm mengde naturressurser i form av fisk og
skalldyr, olje, gass og mineraler. Ren og uberørt
natur, tilgang til fornybare energikilder og en
unik flora og fauna utgjør også store potensialer
for vekst og utvikling. Vi vil legge til rette for at
alle disse mulighetene kan benyttes, og vil sam­
tidig legge vekt på innovasjon og forskning som
fremmer sameksistens av næringene.
Norges ansvar som en stabil petroleumslever­
andør er meget viktig. Vi vil derfor åpne nye
områder i nord for utvinnings- og leteaktivitet
innenfor de stramme sikkerhetsreglene vi al­
lerede har.
Et sterkt og operativt forsvar i nordområdene er
en nødvendighet for å hevde Norges suverenitet
og eierskap til den rikdommen som finnes der.
Vi vil derfor styrke alle forsvarsgrener i nord,
samt stimulere til økt alliert trening og aktivitet.
I tillegg må grensekontrollen mot øst håndheves
strengt, men effektivt med hensyn til handel og
samarbeid.

FREMSKRITTSPARTIET VIL:
• fremme vårt eierskap i nordområdene
• øke militær tilstedeværelse og beredskap i
Nord­områdene blant annet for å hevde suve­
renitet
• åpne nye områder for utvinning av naturres­
surser
• øke innovasjon og forskning rettet mot nor­
dområdenes utfordringer, herunder sam­
eksistens av næringer
• øke satsning på infrastruktur som fremmer
nye næringer i nordområdene
• vurdere økt aktivitet på og rundt Svalbard
• sikre kraftforsyningen på Svalbard

Norge og Europa
Fremskrittspartiet har enkeltmenneskets frihet
og selvråderett som en vesentlig målsetting.
Virkemidler i arbeidet for å nå dette målet er re­
duksjon eller avskaffelse av hindringer for men­
neskets utfoldelse, virketrang og realisering av
egne mål. Slike hindringer kan være en følge av
at statens makt er for omfattende. Det kan også
skyldes nasjonale grenser, av proteksjonistisk
karakter, som utelukker mennesker og bedrifter
fra å samarbeide over landegrensene.
56

FREMSKRITTSPARTIET

INNHOLD

Åpenhet, frivillighet og fri bevegelse av kapi­
tal, virksomhet og mennesker på global basis er
viktige verdier. Vi ser positive utviklingstrekk
innenfor regionale områder.
Den Europeiske Union (EU) ble i sin tid opp­
rettet med formål om å fremme fred, frihet og
samhandel i Europa. I den senere tid har imi­
dlertid EU utviklet seg i overnasjonal retning.
Her kan Lisboa-traktaten nevnes som eksem­
pel. Man har beveget seg vekk fra de opprin­
nelige tankene, og beveget seg mot et overnas­
jonalt byråkrati i Brussel som legger hindringer
i veien for folk flest. Derfor er FrP imot norsk
medlemskap i EU.
EØS-avtalen sikrer norsk adgang til EUs in­
dre marked, og er av vital betydning for norsk
næringsliv. Det er viktig med forutsigbarhet og
klare regler for handel i EØS-området. FrP vil
arbeide for å forbedre EØS-avtalen med sikte på
å sikre norske interesser. Avtalen må på enkelte
områder tolkes strengere og om nødvendig re­
forhandles for å bedre ivareta norsk suverenitet
og nasjonale interesser.
Det er helt nødvendig å redusere eksporten av og
tilgangen til norske velferdsytelser, samt beny­
tte muligheten til permanent grensekontroll. Vi
må i større grad utnytte handlingsrommet ved
bruk av tilpasningstekster og vetoretten.
Ytre Schengen-grense er under sterkt press,
og flere Schengenland har liten evne til å kon­
trollere egen yttergrense, med de følger at
personer ukontrollert strømmer illegalt inn i
Schengenområdet. Denne problemstillingen
må gripes tak i og løses, dersom avtalen skal vi­
dereføres i sin nåværende form.
I Europa som område vil vi arbeide for en lib­
eralisering av økonomien for å fremme vekst og
velferdsutvikling. Det er viktig med et godt sa­
marbeid med Europa for å søke gode løsninger
når det gjelder spørsmål om sikkerhetspolitikk,
miljøpolitikk, kriminalpolitikk og politiske om­
råder som i sterk grad relaterer seg til frihandel,
felles konkurranseregler og menneskelig frihet.

FREMSKRITTSPARTIET VIL:
• arbeide for et fortsatt nei til norsk medlem­
skap i EU
• fjerne særnorske regler som blant annet forbyr
innførsel av produkter som er lovlige i EU
• at norsk eksport av olje, gass og fisk dreier seg
om viktige nasjonale ressurser som skal være
underlagt norsk lovgivning og jurisdiksjon
• heve terskelen for å få del i norske velferds­

INNHOLD

goder i forbindelse med arbeidsinnvandring
fra EU, disse ytelsene bør lønns- og pris­
justeres
• vurdere fortløpende om Norge er tjent med
fortsatt medlemskap i Schengen dersom man
ikke får kontroll på yttergrensene
• at Norges handel med EU skal styres gjennom
EØS-avtalen, men deler av EØS-avtalen bør
reforhandles

Utviklingspolitikk
Vellykket bistand kan kun måles i bi­
standslandenes evne til over tid å gjøre seg
uavhengig av bistand. Norsk bistandspolitikk
skal derfor baseres på prinsippet om hjelp til
selvhjelp. Det forutsetter at Norge må stille krav
om strukturelle reformer i mottakerlandene
med mål og forventinger om at landene på sikt
blir uavhengig av bistand. Slike strukturelle re­
former inkluderer etablering og sikring av pri­
vat eiendomsrett, introduksjon av et system for
skatteinnhenting, politisk pluralisme, sekulære
rettsregler og frie og uavhengige medier. Land
som velger ikke å implementere slike reformer,
vil miste norsk bistand.
Norge bør avstå fra å etablere nye bistandsavtaler
der disse midlene forvaltes av stater som Norge
ikke anser som demokratiske eller ikke har kon­
troll over hvordan midlene brukes til formålet.
Norge bør også fryse midler som allerede er gitt
hvis det begås brudd på menneskerettigheter
eller landet nekter å ta imot sine egne borgere
som ikke har fått opphold i Norge.
Utviklingslandene må gis mulighet til økon­
omisk utvikling. De må derfor få adgang til å
eksportere sine varer til Norge uhindret av re­
striksjoner, kvoter, toll og avgifter. Vi kan ikke
godta en utviklingspolitikk som går ut på å
bygge ut et produksjonsapparat i fattige land,
for deretter å begrense vareflyten fra de samme
landene. Staten bør legge til rette for at norsk
næringsliv kan etablere seg i fattige land. Det er
gjennom utvidet handel med de fattige landene
vi kan gi våre beste bidrag.
Norge skal yte humanitær nødhjelp til land og
områder som er utsatt for akutte kriser som for
eksempel naturkatastrofer, krig, terror og sult­
katastrofer.
Bistand bør kanaliseres til de landene som ar­
beider aktivt for å åpne for frihandel, oppheve
prisreguleringer og er villige til å balansere sine

HANDLINGSPROGRAM 2017-2021

offentlige budsjetter. Bistanden bør også kon­
sentreres tematisk og geografisk slik at vi kan
forvalte den godt. Det er blant annet viktig å
stimulere til en effektiv jordbruksproduksjon,
slik at sult kan forhindres og tørkekatastrofer
kan forebygges.
De frivillige organisasjonene gjør mye bra. Vi
ønsker å legge til rette for å øke skattefradraget
for gaver til frivillige, samfunnsnyttige og hu­
manitære organisasjoner. Samtidig er det slik
at administrasjonskostnadene utgjør en ufor­
holdsmessig stor del av de samlede utgiftene.
Det vil være naturlig å stille krav til de frivillige
organisasjonenes egenandel.
Hovedtyngden av norsk bistand bør konsen­
treres om utdanning, næringsutvikling, infra­
struktur, formalisering av eiendomsretten og
etablering av eiendomsregistre. Det må etableres
en robust nasjonalbank og en stabil, konvertibel
valuta i de enkelte landene. Kampen mot kor­
rupsjon og for rettsstat og menneskerettigheter
må være sentral. Med en stabil økonomi blir det
lettere å utvikle helsevesen og undervisning på
alle nivåer.
Vi bør vurdere virkemidler som stimulerer
norsk næringsliv til å satse i utviklingsland.
Dette vil komme både norske interesser og ut­
viklingslandenes interesser til gode.
Utviklingsland nedbetaler mer på gjeld enn hva
som gis i bistand. Derfor vil ettergivelse av gjeld
være til stor hjelp for å få til ønsket utvikling.
Det må imidlertid kunne stilles krav til land som
får ettergitt gjeld. Det enkelte lands arbeid for
demokrati og markedsøkonomi, samt arbeid
mot korrupsjon, vil være viktige kriterier.
Det bør også vurderes å fryse gjeld for en tid­
savgrenset periode for enkeltland som rammes
av store naturkatastrofer som flom tørke osv.
slik at landet kan bruke ressurser til å berge liv
og helse for sine innbyggere.

FREMSKRITTSPARTIET VIL:
• begrense statlig bistand og antallet land som
er bistandsmottakere
• innføre frihandel ved å bygge ned import­
restriksjoner som særlig rammer u-land
• oppmuntre til frivillig bistand gjennom
­humanitære organisasjoner
• gi hjelp til land som uforskyldt er kommet i
nød ved naturkatastrofer og tilsvarende
• unngå at norsk bistand bidrar til korrupsjon
og terrorisme
FREMSKRITTSPARTIET

57

HANDLINGSPROGRAM 2017-2021

• kanalisere u-hjelp til landene som arbeider
aktivt for å åpne for frihandel og som er villige
til å balansere sine offentlige budsjetter
• at Norge viser sin støtte til demokratiske sta­
ter som er utsatt for internasjonal terrorisme
eller trusler fra andre land
• at land som mottar betydelig norsk bistand,
må akseptere asylsentre på sitt territorium
som forutsetning for fortsatt norsk bistand

INNHOLD

king. Norge bør ta initiativ til en grunnleggen­
de debatt i FN om forholdet mellom FN, folke­
retten og totalitære stater. Norge bør arbeide for
at land som konsekvent undertrykker sine inn­
byggeres grunnleggende rettigheter, ikke gis
plass i komiteer og utvalg i FN som har som sin
fremste oppgave å fremme slike rettigheter.

FREMSKRITTSPARTIET VIL:
• prioritere arbeid for universell aksept av
­menneskerettighetene

Menneskerettigheter
Fremskrittspartiets liberalistiske grunnsyn
bygger på at alle mennesker har visse univer­
selle friheter og rettigheter uavhengig av hvor
i verden de bor, slik som ytringsfrihet, trosfri­
het og beskyttelse av privat eiendomsrett. Dette
betyr at vi vil arbeide for å spre kunnskap om
menneskerettigheter og bekjempe vold og un­
dertrykkelse, for eksempel kjønnslemlestelse,
tvangsekteskap, menneskehandel og seksuelt
misbruk av barn.
Det er helt avgjørende at de grunnleggende siv­
ile og politiske menneskerettighetene ikke mis­
ter sin moralske og rettslige slagkraft. Likevel er
det en fare for at en for vid tolkning av sosiale og
økonomiske menneskerettigheter på sikt kan
undergrave tilliten og troverdigheten til men­
neskerettighetene.
Dialog er ikke alltid tilstrekkelig. I enkelte til­
feller vil det være mest hensiktsmessig å stå
sammen med andre demokratiske allierte for å
legge press på enkeltland.
Noen ganger er det uansvarlig å opprettholde
økonomiske relasjoner og kontakt med enkelte
stater. Vi vil derfor støtte internasjonale boikot­
taksjoner og sanksjoner mot stater som konse­
kvent bryter menneskerettighetene på en særlig
brutal måte eller som står bak eller finansierer
terroraksjoner i andre land.
FN bør konsentrere seg om krigsforebyggende
og fredsskapende arbeid, humanitært arbeid
og kriseinnsats samt beskyttelse av mennesk­
erettigheter. Organisasjonen og dens under­
organisasjoner har utviklet store byråkratier
med enorme administrasjonskostnader. Frem­
skrittspartiet vil arbeide for at organisasjonen
og dens underorganisasjoner må reorganiseres
og effektiviseres og at omfanget av kostbare
globale og regionale konferanser begrenses. I
tillegg har diktatoriske stater stor innflytelse og
hindrer tiltak for å stoppe krig og undertryk­
58

FREMSKRITTSPARTIET

• vektlegge menneskerettigheter og
demokratiske prinsipper som en del av
­integreringsarbeidet
• at FN skal effektiviseres og prioritere freds­
skapende operasjoner, humanitært arbeid og
kriseinnsats samt hindre vedvarende grove
brudd på grunnleggende menneskerettigheter

Utenriks­
departementet
Fremskrittspartiet vil styrke Utenriksdeparte­
mentets organisasjon og kompetanse innenfor
utvalgte områder og bygge ned organisasjon
og ressursbruk innenfor politiske områder som
anses som mindre viktige. De konsulære tjenes­
tene vil bli gjennomgått med sikte på å kunne
yte mer effektiv bistand til norske virksomheter
og norske statsborgere i utlandet.
Kriseberedskapen vil bli gjennomgått med sikte
på en høyere operativ beredskap og organiser­
ing, samt bedre samordning med ulike depar­
tement og øvrige etater. Det vil bli foretatt en
evaluering av og utarbeidet en ny og handling­
sorientert plan for Nordområde-satsingen.
Samordningen mellom Utenriks- og Forsvars­
departementet og grensesnittet mellom fors­
vars- og sikkerhetspolitikken vil bli særskilt
gjennomgått med sikte på til enhver tid å sikre
best mulig samsvar mellom langsiktige sikker­
hetsbehov og gjeldende forsvarsstruktur. Vi
ønsker også en mer proaktiv handelspolitikk
for bedre å ivareta markedsadgangen for norske
eksportprodukter.

FREMSKRITTSPARTIET VIL:
• modernisere og effektivisere UDs organisasjon
for bedre å kunne følge opp prioriteringene i
utenrikspolitikken

INNHOLD

Nordmenn i utlandet
Fremskrittspartiet konstaterer at mange, og
stadig flere, nordmenn velger å flytte per­
­
manent eller å bo lengre tid i utlandet. Særlig
mange pensjonister, både uføre og alderspens­
jonister, velger dette med sikte på helsebrin­
gende effekter på grunn av klima. Men vi ser
også at stadig flere folk i arbeid velger å bo helt
eller delvis i andre land. Dette medfører enkelte
problemstillinger, både når det gjelder trygde­
ytelser, omsorg, rehabilitering og skattemessige
forhold.
Vi vil gjøre det enklere for nordmenn å bo, job­
be og tilbringe pensjonisttilværelsen i utlandet
gjennom enklere regler for skatt, skattemessig
utflytting og rettigheter gjennom folketrygden.
Vi vil blant annet opprette et eget servicekontor
for nordmenn i utlandet som kan gi enhetlig og
riktig informasjon til alle.
Norge bør fremforhandle skatteavtaler med flest
mulig land for å unngå risiko for dobbeltbeskat­
ning, og de nye skatteavtalene skal utformes
med basis i OECDs mønsteravtale. Som over­
ordnet prinsipp skal man inneha og opparbeide
seg rettigheter i det landet man er skattepliktig
til. Kildeskatten for nordmenn som er skatte­
messig utflyttet bør fjernes. Pensjonsytelser er
individuelt opparbeidede rettigheter, og skal
ikke avkortes selv om pensjonisten velger å bo­
sette seg i land med lavere kostnadsnivå enn
Norge.

HANDLINGSPROGRAM 2017-2021

nom frivillig deltakelse i folketrygden, eller for­
di de foreløpig ikke er skattemessig utflyttet, gis
mulighet for å oppholde seg i Norge utover fast­
lagte tidsperioder dersom det er til nødvendig
helsemessig behandling.

FREMSKRITTSPARTIET VIL:
• vurdere sentral behandling av skattespørsmål
• forbedre godkjenningsrutiner når det gjelder
ytelser i utlandet
• motarbeide enhver form for dobbeltbeskat­
ning av utflyttede nordmenn
• at opparbeidet pensjon blir behandlet som en
personlig rettighet som fritt kan tas med ut av
landet
• gjennomgå toll- og avgiftsregler for hjemfly­
tting til Norge og gjeninnføre flyttegodsord­
ningen for bil
• At velferdsytelser som mottas i utlandet (ikke
pensjon) skal lønns- og prisjusteres etter det
landet man bor i
• endre den særnorske 4-årsregelen knyttet til
skattemessig utflytting
• fjerne kravet om at man selv eller sine
nærmeste ikke kan disponere bolig i Norge i
forbindelse med skattemessig utflytting
• fjerne kildeskatten

Nordmenn som er bosatt i utlandet, men som
har rettigheter til norske helsetjenester gjen­

FREMSKRITTSPARTIET

59

HANDLINGSPROGRAM 2017-2021

60

FREMSKRITTSPARTIET

INNHOLD

INNHOLD

HANDLINGSPROGRAM 2017-2021

Innvandringspolitikk
Med innvandrere forstår vi personer som kom­
mer til Norge for å søke langvarig opphold. Med
flyktninger forstår vi personer som tilfredsstiller
de krav som FNs flyktningkonvensjon stiller for
å gi rett til opphold i Norge. Asylsøkere er men­
nesker som selv oppsøker Norge for å søke asyl.
Asylsøkere som får avslag, er å betrakte som
ulovlige innvandrere. Personer som får opp­
holdstillatelse som et ledd i familiegjenforening
eller på humanitært grunnlag, er etter vår opp­
fatning ikke flyktninger, men innvandrere.
Migrasjonsstrømmen i 2015 avslørte med all
mulig tydelighet at dagens asylsystem ikke er
bærekraftig verken utfra et økonomisk, de­
mografisk, sosialt, sikkerhetspolitisk eller hu­
manitært perspektiv. Samtidig viser FNs be­
folkningsprognoser en betydelig vekst de neste
tiårene. De økte migrasjonsutfordringene dette
kan medføre danner derfor også grunnlag for å
endre dagens asylsystem.
Dagens asylsystem bidrar til menneskesmugling,
er ineffektivt, urettferdig og etterlater millioner
av mennesker i den ytterste nød. Det kan også
bidra til fremmedfrykt, terror og økte konflikter
i Norge og Europa. Fremskrittspartiet vil derfor
arbeide for å innføre et nytt og mer rettferdig og
humant internasjonalt asyl- og flyktningesys­
tem som sikrer en begrenset og kontrollert asy­
linnvandring hvor nasjonalstatene har kontroll
over antall asylsøkere. En mulig modell er at alle
søknader om asyl kun realitetsbehandles i tryg­
ge asylsentre i nærområdene. Et styrt og be­
grenset antall asylsøkere gis rett til asyl i Norge
eller i et annet trygt tredjeland etter at søknaden
er behandlet og identiteten er avklart. I det nye
systemet vil retten til å søke asyl i Norge opp­
høre og erstattes av et kvotebasert system fra
nye asylsentre i trygge områder i nærområdene.
Norge skal ha full nasjonal kontroll på antall
asylsøkere som Stortinget kan fastsette i form
av en kvote. De som ikke får innvilget asyl, til­
bakeføres til hjemlandet eller til et trygt tredje
land. Enslige mindreårige asylsøkere som ikke
gis rett til asyl i Norge, bør returneres til om­
sorgssentre i hjemlandet eller et trygt tredjeland.

Ved en slik ordning kan Norges overføringer til
flyktninger i nærområdene økes fra dagens nivå.
I tillegg bør en større del av bistandsbudsjettet
gå til humanitært arbeid i nærområdene og mi­
grasjonsforebyggende tiltak, og drift av asyl­
sentre i bistandsland og nærområder.
I den grad et nytt system krever endringer i
Norges tilknytning til det internasjonale asylog flyktningeavtaleverket, bør avtaleverket
revideres, slik at juridiske forhold som er utar­
beidet for en helt annen tid, ikke bidrar til å
hindre gode politiske løsninger tilpasset dagens
situasjon.
Dette innebærer at det kommuniseres klart til
omverden at Norge har som intensjon å opp­
heve retten til å søke asyl i Norge, og at dagens
asylregelverk skal tolkes på strengeste måte ved
å ta hensyn til «første trygge asyllandprinsip­
pet». Det betyr at Norge i henhold til utlend­
ingslovens § 32 kan nekte å realitetsbehandle en
asylsøknad dersom søkeren har reist til Norge
via trygt tredjeland. Det betyr også at Norge
bør åpne opp for returer til trygge tredjeland i
asylsøkeres nærområder.
Så lenge det befinner seg innvandrere som ikke
kvalifiserer til opphold eller som mangler opp­
holdstillatelse i Norge, er det viktig å uttrans­
portere. Vi må derfor effektivisere rutinene for
dette. Dette kan gjøres gjennom avtaler med
andre land for selve transporten, konkurran­
seutsetting, og gjennom å sikre gode returavtal­
er med mottakerland. Dersom et land nekter å
ta imot egne borgere, bør dette få konsekvenser
for blant annet norsk bistand.
Innvandrings- og integreringsfeltet er et
følelsesladd område. For å bidra til et mer s­ olid
og mangfoldig faktagrunnlag bør det vurderes
å opprette et nasjonalt senter for studier av
langsiktige konsekvenser av høy ikke-vestlig
innvandring for demografi, økonomi, sosiale
forhold, radikalisering, terror og nasjonal sik­
kerhet. I denne forbindelse bør det også gjen­
nomføres en evaluering av Forskningsrådets
arbeid på feltet.
FREMSKRITTSPARTIET

61

HANDLINGSPROGRAM 2017-2021

Sosiale ytelser

Arbeidsinnvandring

Hovedprinsippet i Fremskrittspartiets inn­
vandringspolitikk er likebehandling der ingen
grupper gis særbehandling. Det må legges vekt
på at alle som har lovlig opphold i Norge, skal
være sikret en rettferdig behandling. Det bør
vurderes å etablere en alternativ folketrygdord­
ning for arbeidsinnvandrere.

I utgangspunktet bør Norge dekke behovet for
arbeidskraft innen egen befolkning. Dette kan
man sørge for ved å lage ordninger som stimul­
erer folks vilje til å arbeide, for eksempel ved
å sette ned skattetrykket og få flere trygdede
ut i arbeid. Behov utover dette kan i stor grad
dekkes gjennom arbeidskraft fra EØS-områ­
det. Det bør også være mulig å hente arbeids­
kraft utenfor EØS-området, primært basert på
tidsavgrensede kontrakter. Denne muligheten
gjelder ikke for religiøse ledere.

Sosiale ytelser bør i større grad knyttes til
statsborgerskap eller andre hensiktsmessige
avgrensinger. Det bør også være en forutsetning
for enkelte sosiale ytelser at innvandreren inte­
grerer seg og lærer norsk.
Det er et statlig ansvar å motta flyktninger, og
staten bør derfor dekke dokumenterte utgifter
kommunene har i forbindelse med bosetting
under introduksjonsprogrammet.
Særordninger med stønader for innvandrere bør
opphøre.
Det er kommunen selv som skal bestemme om
den er klar til å ta imot flyktninger. Kommunen
forplikter seg til å følge opp flyktningene slik at
de blir integrert i lokalsamfunnet.

Familiegjenforening
Muligheten for familieinnvandring begrens­
es til ektefelle over 24 år og egne barn under
18 år. Barn som kommer alene til Norge, er ut­
satt for grov omsorgssvikt, og skal derfor som
hovedregel ikke kunne søke familiegjenforen­
ing. Familieinnvandring for ektefelle skal bare
kunne innvilges hvis paret ikke har større sam­
let tilknytning til noe annet land enn til Norge.
Bigami er ikke tillatt i Norge, og det skal derfor
ikke være mulig å søke familiegjenforening med
ektefelle mer enn én gang. Voksne som søker
om familiegjenforening, må ha opparbeidet seg
tilfredsstillende kunnskaper om norsk språk og
samfunnsliv, samt dokumentere at de er i stand
til å forsørge sin familie før søknad om fami­
lieinnvandring kan behandles. Personer fra EØS
og enkelte andre land kan gis unntak fra skjer­
pede krav til familieinnvandring. Det bør kunne
kreves DNA-test for å bevise slektskap.
Personer som er kommet til Norge gjennom fam­
iliegjenforening, skal ikke ha rett til ytterligere
familiegjenforening. Det samme gjelder for fam­
ilieetablering, med unntak av egne barn under
18 år. Personer som vil gjenforenes med familie
fra opprinnelseslandet eller fra tredjeland, må ha
fått permanent oppholdstillatelse i Norge.

62

INNHOLD

FREMSKRITTSPARTIET

Flyktninger
Fremskrittspartiet vil at Norge skal oppfylle sine
internasjonale forpliktelser og ta imot kvote­
flyktninger. Flyktninger kan imidlertid best
hjelpes i sine geografiske og kulturelle nærom­
råder. I stedet for å ta mange til Norge bør vi i
større grad bidra til å dekke utgiftene til flyk­
tningeleire i flyktningenes egne nærområder.
Ved å øke bidraget i nærområdene fremfor å bo­
sette flyktninger i Norge vi vi kunne gi hjelp og
trygghet til langt flere mennesker.
Ved å legge til grunn økt innsats i nærom­
rådene vil man også på sikt kunne fjerne mange
av årsakene til migrasjon ut over flukt fra krig
og forfølgelse. Økt innsats for utvikling og
demokrati, blant annet gjennom mer frihandel,
vil være med på å sikre stabile og demokratiske
forhold.
Integreringspolitiske hensyn bør legges til
grunn ved eventuell utvelgelse av kvoteflykt­
ninger.
Vi ønsker å reforhandle internasjonale avtaler
knyttet til flyktninger, innvandring og migras­
jon, herunder FNs flyktningkonvensjon, slik at
disse er tilpasset et endret verdensbilde.

Asylsøkere
Det er grunn til å frykte at en fortsatt innvandring
av asylsøkere, av bare tilnærmet det omfang som
man har hatt i de senere år, vil føre til alvorlige
motsetninger mellom folkegrupper i Norge.
Fremskrittspartiet vil føre en restriktiv politikk
når det gjelder å innvilge asyl. Asylinstituttet er
et meget viktig verktøy for å gi beskyttelse til
mennesker som er reelt truet, og må ikke misb­
rukes i noen form. Asylstatus skal bare innvilges

INNHOLD

etter individuell behandling og grundig vurder­
ing av søknader, og skal som hovedregel kun
lede til midlertidig opphold. Ankemuligheter
for avslag om opphold skal i hovedsak begrens­
es til en ankeinstans. For å ivareta sikkerheten
knyttet til asylsøkere, bør det åpnes for bruk av
lukkede asylmottak.
Behandlingstiden for asylsøknader og boset­
ting må ned. Det er ikke akseptabelt at folk
skal oppholde seg i asylmottak over lang tid.
Dette er særdeles viktig når barn er involvert.
Asylsøknader bør behandles i løpet av maksi­
malt seks måneder, og asylsøkere skal sitte i
lukkede asylmottak eller i asylmottak i et land i
nærområdet i påvente av avklart identitet. Da­
gens organisering av utlendingsforvaltningen i
to forvaltningsorganer er uhensiktsmessig, og
FrP vil at klager i utlendingssaker skal sluttbe­
handles i en egen forvaltningsdomstol.
Det må være en klar forutsetning at asylsøk­
ere som har fått midlertidig oppholdstillatelse i
Norge, skal reise hjem til sine respektive hjem­
land når forholdene gjør det forsvarlig.
Enslige mindreårige asylsøkere skal kun gis
midlertidig opphold frem til fylte 18 år. Dette
innebærer at enslige mindreårige ikke gis rett til
familiegjenforening.
Å oppgi falsk identitet overfor norske myn­
digheter er å anse som en kriminell handling
som kvalifiserer til utvisning. Tvungen retur av
asylsøkere med avslag kan finne sted til opprin­
nelseslandet, antatt opprinnelsesland eller et

HANDLINGSPROGRAM 2017-2021

annet land i den regionen vedkommende antas
å ha kulturell tilknytning til. Norge bør frem­
forhandle returavtaler med en lang rekke land,
og dette skal kobles til den generelle bistand­
spolitikken.
Bevisst unndragelse av riktig identitet eller av
opplysninger som kan utlede riktig identitet,
skal medføre at oppholdstillatelse ikke gis.

Integrering
Fremskrittspartiet grunnholdning er lik behan­
dling av nordmenn og innvandrere. Alle skal ha
samme plikter og rettigheter i sine forhold til
fellesskapet i Norge, uavhengig av etnisk bak­
grunn. En restriktiv innvandringspolitikk med
aktiv integrering og tilpasning til norske sam­
funnsforhold vil forebygge motsetninger og
konflikter. Den enkelte innvandrer har også et
selvstendig ansvar for aktivt å integrere seg i det
norske samfunnet.
Det å stille krav til innvandrere er å vise dem re­
spekt. Gjennom å stille krav til gjennomføring
av norsk- og samfunnskunnskapsundervisning
og arbeidstrening som vilkår for å få offentlige
ytelser, vil kommunikasjonen mellom nord­
menn og innvandrere, og mellom innvandrere
fra ulike opprinnelsesland, sikres ved at norsk
blir et felles språk for alle. Kursene i norsk og
samfunnskunnskap må holde høy standard, slik
at de som har gjennomført og bestått møter et
arbeids- og samfunnsliv som tar vel imot dem.

FREMSKRITTSPARTIET

63

HANDLINGSPROGRAM 2017-2021

Gode kunnskaper i norsk er et viktig grunnlag
for innvandrere for å få innpass på arbeidsmark­
edet, og dermed gjøre det mulig å oppnå en or­
dinær yrkeskarriere.
For å bli norsk statsborger og for å få stem­
merett bør det i hovedsak stilles krav om selv­
forsørgelsesevne, samfunnsforståelse og til­
strekkelige norskkunnskaper. Det må også
stilles krav om minimum ti års botid, regnet
fra tidspunktet for innvilgelse av søknad om
oppholdstillatelse. Statsborgerskap skal kunne
fratas ved tilknytning til terror eller annen grov
kriminalitet. Hvis søker er gift med en norsk
statsborger, er kravet om botid minimum fem
år. For å bli norsk statsborger må man delta på
obligatorisk statsborgerskapsseremoni, der
man må sverge troskap til Norge.
For å stimulere til integrering må det innføres
aktivitetsplikt ved flere kommunale ytelser og
støtteordninger, som for eksempel ved redusert
foreldrebetaling, bistand til boligkjøp og barne­
hage.

64

FREMSKRITTSPARTIET

INNHOLD

Fremskrittspartiet vil innføre forbud mot hi­
jab i grunnskolen. Videre vil vi forby bruk av
heldekkende plagg (burka og nikab) i alle un­
dervisningsinstitusjoner, i tillegg til forbud mot
kjønnsdelt undervisning. I tilfeller hvor barn
over tid ikke deltar i pliktig undervisning må
barnevernet kobles inn. Heldekkende klesplagg
skal ikke være tillatt i det offentlige rom. Dette
gjelder også for offentlig ansatte.
For å ha kontroll på om vi lykkes med integre­
ringen bør det innføres et integreringsbarom­
eter med konkrete måleindikatorer som kan
følge utviklingen fra år til år. Eksempler på
måleindikatorer kan være andelen barn med
innvandrerbakgrunn som ikke følger ordinær
undervisning, andelen innvandrere i kriminal­
saker, andelen sosialhjelpsmottakere og andel­
en innvandrere i jobb.

INNHOLD

HANDLINGSPROGRAM 2017-2021

FREMSKRITTSPARTIET VIL:
• utrede et nytt asylsystem for å erstatte dagens
asylinstitutt
• tolke dagens asylregelverk på strengeste måte
• øke ressursbruken til flyktninghjelp i nær­
områdene
• ha en integreringspolitikk som bygger på
­norske regler, normer og verdier
• innføre kommunal vetorett ved etablering av
asylmottak
• begrense familieinnvandringsordningen
• at de som kommer gjennom familieinnvan­
dring, ikke gis rett til ny eller videre familie­
innvandring.
• innføre språk- og kunnskapstester som vok­
sne familieinnvandrere må bestå i hjemlandet
før de kan få opphold i Norge
• ha respekt for kirkerommet, men ikke
­akseptere kirkeasyl
• at mottak og bosetting av flyktninger må
­avgjøres av den enkelte kommune
• gå kritisk gjennom støtteordninger til organ­
isasjoner hvor etnisk bakgrunn er kriterium
for medlemskap
• skjerpe regelverket og bøtelegge transportører
som bringer asylsøkere uten identitetspapirer
til Norge
• ha obligatorisk helsekontroll for innvandrere
og asylsøkere fra områder med stor sykdoms­
risiko
• sikre effektiv uttransportering av personer
uten lovlig opphold i Norge
• nekte oppholdstillatelse for personer som
­bevisst skjuler sin identitet
• at religiøse ledere ikke inkluderes i spesialist­
kvoten
• bidra til integrering i arbeidslivet gjennom
å sørge for rask, effektiv og rettferdig god­
kjenning av innvandreres utdanning og
­kompetanse

FREMSKRITTSPARTIET

65

HANDLINGSPROGRAM 2017-2021

66

FREMSKRITTSPARTIET

INNHOLD

INNHOLD

HANDLINGSPROGRAM 2017-2021

Forsvar
Forsvar og sikkerhet
Ivaretakelse av innbyggernes sikkerhet er en av
statens grunnleggende og viktigste oppgaver.
Forsvarets struktur baseres på vedtatt Lang­
tidsplan for Forsvaret (2017–2020). Forsvar­
spolitikken fastsettes ut fra trusselbildet og
langsiktige sikkerhetspolitiske behov. Sikker­
hetspolitikken må ses i et bredt perspektiv hvor
både potensielle konfliktscenarioer, allian­
setilhørighet og politiske hensyn må legges til
grunn.
Økende aktivitet i arktisk gjør at våre havom­
råder blir stadig mer strategisk viktig. Russlands
militære opprustning og økende aktivitet langs
norskekysten understreker dette. Norges fisk­
eriressurser og forekomstene av olje og gass i de
samme havområdene gjør at norsk militær til­
stedeværelse er påkrevet.
Norge må i første omgang kunne håndtere en
eventuell krise i landet og i nordområdene med
egne ressurser. Allierte mottak må sikres gjen­
nom vår evne å opprettholde suverenitet i en
innsettelsesfase.
Forsvarsstrukturer er tidkrevende å endre, men
sikkerhetsbildet kan endre seg raskt. De senere
års utvikling bekrefter dette. Strukturene som
er bygget opp og kapasiteter som implementert,
må derfor være fleksible.
Internasjonal terrorisme representerer en ny
dimensjon i de sikkerhetspolitiske vurderin­
gene. Videre utgjør spredning av masseødeleg­
gelsesvåpen
uforutsigbarhet.
Trussel­
vurderinger som er foretatt, viser at også vårt
land er utsatt.
Terror rammer tilfeldig og på tvers av lande­
grenser. Dette har bidratt til intensivert inter­
nasjonalt samarbeid. Det er viktig at Norge tar
aktiv del i dette samarbeidet bilateralt, gjen­
nom NATO og andre etablerte mekanismer for
utveksling av informasjon. Cyber-forsvaret bør

derfor styrkes utover det som ligger i den ved­
tatte langtidsplanen.
Økt globalisering har også gitt nye utfordringer
som spredning av epidemiske sykdommer,
­organisert kriminalitet og islamsk fundamen­
talisme. Den teknologiske utviklingen bidrar
til å gjøre verden mindre, noe som skaper
­utfordringer og muligheter.
Etableringen av ISIL har vist at islamsk funda­
mentalisme har ekspansive ambisjoner. Isla­
mister søker allianser med mål om å bekjempe
dem som defineres som vantro og felles fiender.
Dette gjør trusselen fra ekstremister enda større
og farligere enn tidligere. Norge må bidra til
bekjempelse av islamsk ekstremisme og jihad­
isme.

Alliansepolitikk –
NATO
NATO er hjørnesteinen i Norges sikkerhetsog forsvarspolitikk. Norge bør være et aktivt
medlem og delta på felles trening og øvelser
med styrker fra øvrige medlemsland. NATO har
gradvis økt oppmerksomheten mot nordom­
rådene. Det er i Norges interesse å videreutvikle
og styrke denne tendensen. Militære øvelser
bidrar til fellesskap og koordinering militære
strategier og kapasiteter. Vi ønsker derfor økt
treningsaktiviteter i Norge.
Bilaterale forsterkningsavtaler vil også i frem­
tiden være en avgjørende del av norsk sikker­
hetspolitikk. USA er Norges viktigste allierte.
Det er derfor særlig viktig å videreføre og vi­
dereutvikle det strategiske partnerskapet med
USA. Et viktig element i vårt partnerskap er
fremskutt lagring av amerikansk militært utstyr
og tilhørende avtaler. Det er også viktig å vi­
dereføre amerikansk trenings- og øvelsesvirk­
FREMSKRITTSPARTIET

67

HANDLINGSPROGRAM 2017-2021

somhet i Norge, samt å ha et effektivt etterret­
ningssamarbeid.
USA retter i større grad politisk og militær op­
pmerksomhet mot andre områder og reduserer
blant annet sin tilstedeværelse i Europa. Dette
medfører at vi i større grad selv må være for­
beredt på å ivareta vår sikkerhet.
Nordsjøstrategien, som omfatter Storbritan­
nia, Nederland, Tyskland, Danmark og Norge,
innebærer økt satsing på flernasjonale løs­
ninger ved anskaffelser, drift og vedlikehold,
kommando- og kontrollsystemer, opplæring,
trening og øving, og operasjoner for alle fors­
varsgrener. Dette samarbeidet er svært positivt,
men må ikke gå på bekostning av vårt samar­
beid med USA.
Utviklingen av forsvaret i våre naboland har
også betydning for Norge. Til tross for at Sverige
og Finland står utenfor NATO, deler de nordiske
landene et felles sett med verdier, noe som gjør
forsvarssamarbeid naturlig. Noe av samarbeidet
gjøres innenfor rammen av NATOs Partnerskap
for Fred (PfP), men det er også viktig å styrke
det nordiske samarbeidet.

FREMSKRITTSPARTIET VIL:
• sikre fortsatt norsk medlemskap og inn­
flytelse i NATO gjennom aktiv deltakelse i
politiske og militære fora
• sikre en fortsatt sterk allianse med USA som
vår næreste allierte
• sikre at allierte fortsatt benytter Norge som
øvingsland og oppmuntre våre viktigste
­allierte til forhåndslagring på norsk jord

Det norske forsvar
Trusselbildet kan endres raskere enn vår evne til
å forsvare oss. Det krever et fleksibelt og ­raskt
mobiliserbart forsvar. Verneplikten gjelder
for alle norske statsborgere. Antallet som får
mulighet til å avtjene førstegangstjenesten, bør
økes. Verneplikten gir Forsvaret en forankring i
hele folket, bidrar til forsvarsviljen, og tydelig­
gjør at forsvaret av landet er en grunnleggende
og felles oppgave. Samarbeidet med organis­
asjoner som bidrar til forsvarsevne og vilje skal
fortsette. Særlig bør samarbeidet med reserve­
offiserer vektlegges.
Norges evne til å håndtere en provokasjon eller
aksjon mot norsk territorium styrkes gjen­
68

FREMSKRITTSPARTIET

INNHOLD

nom den vedtatte langtidsplanen. Målet må
være reelt å kunne avskrekke og kontinuerlig
sikre herredømme over eget territorium. Fors­
varsstrukturen må sikre vår evne til også å møte
nye og uforutsette trusler, inkludert ulike an­
grep mot urbane strøk og infrastruktur. Cyber­
forsvaret vil spille en nøkkelrolle i denne sam­
menheng. Hybrid krigføring er en konfliktform
vi ser stadig mer av i våre nærområder. Etter­
retningstjenesten må derfor gis mandat og res­
surser som gjør det mulig å motvirke og avsløre
denne formen for krigføring.
Forsvaret må kunne håndtere terrortrusler mot
blant annet informasjons- og kommunikasjons­
teknologi, kraftforsyning, transport, forsy­
ninger, olje- og gassvirksomhet, smittevern
og vannforsyning. Samfunnsutviklingen viser
at vi står foran nye former for risiko, sårbarhet
og trusler. Det krever årvåkenhet og stadig til­
pasning av sikkerhetstiltak og beredskap. Sa­
marbeidet med justismyndighetene bør utvides
og forsterkes. Et mer fleksibelt Heimevern vil
også bidra til å styrke denne beredskapen.
Det er nødvendig med søkelys på alle aspekter
ved samfunnssikkerheten. Vi vil derfor arbei­
de aktivt for at Norge skal kunne møte det nye
trusselbildet gjennom gode beredskapsplaner,
nødvendig verneutstyr, materiell og personell.
Forsvaret må ha en betydelig tilstedeværelse i
Nord-Norge og i nordområdene. Beredskap i
nord krever moderne og avanserte våpensys­
temer som har avskrekkende effekt. Øvelses­
aktiviteten bør intensiveres.
Befalskorpset er en av Forsvarets viktigste res­
surser. For å sikre rekruttering og motiverte
elever må slik utdannelse gjøres relevant for
militær tjeneste, men samtidig gi kunnskap
som på et senere tidspunkt også kan benyttes i
det sivile liv.
Veteraner har påtatt seg ekstraordinære belast­
ninger for samfunnet. Det skal anerkjennes, og
veteranenes særskilte behov for oppfølgning
skal ivaretas.
Heimevernet er en viktig del av det norske fors­
var, og bør inngå som en integrert del av fors­
varsstrukturen. Samarbeid med politiet er også
et viktig supplement til beredskapen.
Forsvarets økonomi må styrkes. NATOs mål om
å benytte 2 % av BNP på forsvar må nås så snart
som mulig, og senest i 2024.
Forsvaret står overfor store materiellinves­
teringer i form av nye kampfly, ubåter og
overvåkingsfly. Det bør vurderes å fullfinansiere

INNHOLD

HANDLINGSPROGRAM 2017-2021

FREMSKRITTSPARTIET

69

HANDLINGSPROGRAM 2017-2021

slike anskaffelser utenfor det ordinære forsvars­
budsjettet. Dette kan gjøres ved å opprette et
«Forsvarets materiellanskaffelsesfond». Penger
til et slikt fond vil bli trukket ut av Statens Pens­
jonsfond og avkastningen vil bli dedikert til nye
anskaffelser i Forsvaret. Et slikt fond på eksem­
pelvis 100 milliarder kroner vil potensielt frig­
jøre 2–3 milliarder kroner til Forsvarets opera­
tive drift.
Forsvarets operative evne er avgjørende for
forsvaret av Norge. Denne er i dag vanskelig å
måle.
Det bør derfor innføres et system som muliggjør
dette. Det bør omfatte klare mål for reaksjon­
stid, utholdenhet, mobilitet og tilstandsavklar­
ing. Gjennom systemoppbygging som i tillegg
tar utgangspunkt i klartidsøvelser, mønstring­
er og øvelser som strekker seg over tid, vil man
få en bedre gjennomgang av de faktisk tilg­
jengelige kapasiteter og operativ evne.
Forsvarets hovedoppgave er å beskytte landets
suverenitet, og er samfunnets skarpeste sikker­
hetspolitiske verktøy. Uniformene i Forsvaret
representerer en verdinøytral og udiskutabel
lojalitet til forsvaret av Norge og våre forpliktel­
ser i NATO. Det betyr at uniformen og fremferd
skal være identisk og at enhver form for religiøs,
politisk eller ideologisk markering ikke skal
forekomme. Det betyr at dagens uniformsregle­
ment må endres.

INNHOLD

­styrker i nordområdene
• at Forsvarets ressurser fleksibelt skal kunne
støtte andre etater i kriser
• sikre et moderne kampflyvåpen
• at beredskap og responstid forbedres og at
våre styrker er reelt tilgjengelige ved behov
• innføre et system for måling av operativ evne
• sikre tilfredsstillende treningsstandard både
blant tjenestegjørende og reservestyrker
• sikre tilfredsstillende treningsstandard og
beredskap i Heimevernet
• etablere et bredt sammensatt Nasjonalt
Sikkerhets­råd med sikte på en mest mulig
effektiv løpende håndtering av grensesnittet
mellom sikkerhets- og forsvarspolitikken, og
mellom fagmilitære råd og politiske beslut­
ninger
• at større investeringer må finansieres utenfor
det ordinære forsvarsbudsjett
• opprette et materiellanskaffelsesfond
• ikke tillate synlige religiøse, ideologiske eller
politiske symboler som del av Forsvarets
­uniformer
• at staten skal opprettholde eierskapet over
sentral norsk forsvarsindustri

FREMSKRITTSPARTIET VIL:
• sikre at Forsvaret til enhver tid har nødvendig
materiell og kompetent personell til å løse
pålagte oppgaver
• begrense norsk deltakelse i utenlandsoppdrag
• sikre at Forsvaret gjennom verneplikt, første­
gangstjeneste og verving har et tilstrekke­
lig rekrutteringsgrunnlag for å løse pålagte
­oppgaver
• sikre at befalskorpset får forutsigbare arbeids­
forhold og utdanningsløp, at merbelastninger
gis rimelig kompensasjon
• at økonomiske rammer og bemanning må
­dimensjoneres i henhold til oppgaver
• arbeide for at NATOs ambisjoner om å bruke
2 % av BNP oppfylles
• øke utholdenhet og kapasitet i Hæren
• revurdere dagens ordning hvor Forsvarssjefen
er integrert med Forsvarsdepartementet

Internasjonale
operasjoner
Norsk forsvars- og sikkerhetspolitikk skal sikre
norske interesser. Forsvarets primære oppgave
er derfor å forsvare eget territorium og NATOs
medlemsland. Norge bør i begrenset grad delta i
internasjonale militære operasjoner. Erfaringer
har vist at bruk av militærmakt ikke skaper for­
soning, fred og stabilitet. En forutsetning for et
norsk engasjement er at mandatet er utformet
slik at styrken har mulighet til å løse oppdraget
og at de er tidsbegrensede. Videre må det skje
innenfor definerte rammer, med klare mål og
en tydelig exit-strategi. Kostnadene ved slike
operasjoner skal bevilges særskilt. Bidragene
må være forutbestemt i omfang og oppdragets
resultater må vurderes gjennom operasjon­
ens forløp. Alle oppdrag må være forankret i et
tydelig FN-mandat.

• styrke cyberforsvaret
• redusere støttefunksjoner for å bedre den
­operative evnen
• sikre en stabil tilstedeværelse av militære
70

FREMSKRITTSPARTIET

Samhandling med utenlandske allierte styrkes
gjennom felles trening og operasjoner og er avg­
jørende for å sikre høy kvalitet på norske bidrag i
internasjonale operasjoner. Norske styrker i ut­

INNHOLD

landet må sikres nødvendig og hensiktsmessig
militært materiell, herunder pansrede kjøretøy
som gjør det mulig å gjennomføre oppdragene
trygt og effektivt.
Personell som frivillig tegner kontrakt for
deltakelse i Norges kontingenter til internas­
jonale styrker for FN og/eller NATO, må kunne
få kontrakter av mer enn ett års varighet og få
anledning til ytterligere kontraktsfornyelse
ved skikkethet og behov. Dette vil sikre større
innslag av mer erfarent og modent personell.
Det er viktig at forsvarets veteraner gis den an­
erkjennelsen de fortjener for arbeidet de gjør på
vegne av den norske stat. Skadde veteraner og
deres pårørende skal gis oppfølgning og støtte
slik at de ikke opplever byråkrati og skjemavelde
som en merbelastning. Norske soldater som blir
psykisk eller fysisk skadet i tjeneste for Norge,
skal bli ivaretatt både medisinsk og økonom­
isk. De skal også bli tilbudt tilpasset oppfølging i
forhold til arbeid eller utdanning.

HANDLINGSPROGRAM 2017-2021

Forsvarsindustri
Norge har høyt teknologisk og avansert fors­
varsindustri. Den bidrar til å styrke Forsvaret og
norsk beredskap. Forsvarsindustrien er en trygg
leverandør og samspillet mellom industrien og
Forsvaret bidrar til økt forståelse for materiellets
teknologi og funksjonalitet. Forsvarsindustrien
og Forsvaret har gjensidig interesse av inter­
nasjonale kontakter. Forsvarets anskaffelser er
en døråpner for forsvarsindustrielt samarbeid
samtidig som forsvarsindustrien er en døråpner
for tettere militære kontakter for Forsvaret på
alle plan.
Forsvarsindustrien er også en betydelig bidrags­
yter innenfor norsk næringsliv generelt og
bidrar til utvikling av ny teknologi og flerb­
ruksteknologi innenfor en rekke felter. Samar­
beid med Forsvarets Forskningsinstitutt styrker
vekselvirkningen mellom Forsvarets operative
evne og høyteknologi.

Sivil beredskap
Katastrofer, terror, væpnede konflikter og krig
vil potensielt ramme sivilbefolkningen sterkt.
Det er derfor viktig med et tilstrekkelig utbyg­
get sivilforsvar. Forsvaret skal støtte det sivile
samfunnet i krisesituasjoner og være øvet for
dette formålet som en del av totalforsvaret. Vi­
dere vil en ordning hvor både Forsvaret og sivile
aktører utfører redningstjenesten føre til styrket
kvalitet. Hensynet til hva som gir best resultat,
skal være retningsgivende og vi vil derfor arbei­
de aktivt for en landsdekkende tjeneste.

FREMSKRITTSPARTIET

71

HANDLINGSPROGRAM 2017-2021

72

FREMSKRITTSPARTIET

INNHOLD

INNHOLD

HANDLINGSPROGRAM 2017-2021

Familiepolitikk
For Fremskrittspartiet er familien et naturlig,
verdifullt og grunnleggende element som dan­
ner viktige rammer for barns oppvekst og frem­
tid. Vi anser familien for å være en svært viktig
tradisjons- og kulturbærer, og mener at famil­
iens stilling i det norske samfunnet skal styrkes
fremfor at det offentlige i stadig større grad øn­
sker å ta avgjørelser for familien.
Utgangspunktet og forutsetningen for ethvert
familieforhold er at det bygger på frivillighet.
Barn har rett til begge sine foreldre, og foreldr­
ene må derfor ved samlivsbrudd likestilles i sine
plikter og rettigheter.
Alle par har rett til å innrette seg på den måten
de selv finner best. De som selv velger sambo­
erskap som samlivsform, må også selv sørge for
å sikre seg nødvendige rettigheter. Vi tar sterk
avstand fra ekteskap som inngås under tvang.

tighetsbasert, og overføres øremerket fra staten
til kommunene.
Det må skilles mellom barns skolegang og
barns fritid. Skolefritidsordninger kan med for­
del overlates til private tilbydere eller frivillige
­organisasjoner.

FREMSKRITTSPARTIET VIL:
• at samvær skal vektlegges ved beregning av
barnebidrag
• at foreldres plikter og rettigheter likestilles
ved samlivsbrudd
• likestille godkjente omsorgsformer
• at offentlige støtteordninger i større grad gis
som skattefradrag
• øke beløpsgrensen for hvor mye man kan
spare i mindreårige barns navn

Fremskrittspartiet ønsker at den enkelte fritt
skal kunne disponere egne midler gjennom tes­
tamente uten begrensninger.
Fødselspermisjon og foreldrepenger skal vi­
dereføres, med en selvstendig opptjenings- og
uttaksrett for begge foreldre.

Barnehage

Hvem av foreldrene som skal være hjemme med
barnet og hvor lenge, bestemmes av foreldrene
selv. Ved småbarnsadopsjon gjelder samme per­
misjonsregler som ved fødselspermisjon.

For Fremskrittspartiet er det viktig at alle barn
i Norge får en trygg og god oppvekst. Fami­
liene er selv best egnet til å ta avgjørelsen på
hvorvidt barnet skal være hjemme i tiden før
banet begynner på skolen, eller om barnet skal
begynne i barnehage.

Familien bør i større grad kunne tilpasse og or­
ganisere hverdagen ut fra den enkelte families
behov. Vi vil derfor i småbarnsperioden prior­
itere valgfrihet ved å legge til rette for et større
mangfold av fleksible og alternative barnehager.
Statlig barnetrygd og kontantstøtte erstattes av
kommunale barnetrygd og kontantstøtte. Det
innebærer at man må være bosatt i en kommune
for å motta ytelsene. Ytelsene skal være ret­

Det er viktig at barnehagene tilbyr et pedago­
gisk innhold av høy kvalitet. Vi har tillit til at
barnehagene selv vet best hvilket innhold som
skal tilbys, hvor ulik pedagogisk tilnærming
fra aktør til aktør er en styrke for barnehage­
mangfoldet. Som overordnede mål er det viktig
at barnehagen skal gi trygge og sosiale barn, at
mobbing unngås og at alle barnehagebarn blir
sett i barnehagen, hvor hvert enkelt barn indi­
FREMSKRITTSPARTIET

73

HANDLINGSPROGRAM 2017-2021

viduelt skal imøtekommes av barnehagen. Vi
stiller oss positive til lese- og skriveopplæring i
barnehagene
Vi vil lovfeste retten til barnehageplass fra bar­
net er ett år, uavhengig av når på året barnet er
født.
God grunnbemanning og en stabil bemannings­
situasjon er en forutsetning for gode barnehager.

FREMSKRITTSPARTIET VIL:
• styrke språkopplæringen i barnehagen
• kartlegge barnehagens betydning for inte­
grering
• at alle godkjente barnehager skal like­
behandles av det offentlige
• at samvær skal vektlegges ved beregning av
barnebidrag
• at foreldres plikter og rettigheter likestilles
ved samlivsbrudd
• likestille godkjente omsorgsformer
• at offentlige støtteordninger i større grad gis
som skattefradrag
• øke beløpsgrensen for hvor mye man kan
spare i mindreårige barns navn

Barnevern
Det er foreldrenes ansvar og plikt å gi barn
den tryggheten, omsorgen og kjærligheten
de trenger for å vokse opp til å bli selvstendi­
ge og ansvarsfulle individer. Virkeligheten er
dessverre ikke alltid slik. Derfor må vi ha gode
ordninger som beskytter og hjelper de familiene
og barna som trenger det.
Vi ønsker å styrke barnevernet, og mener at det
i kommuner med robuste barnevern bør skilles
mellom myndighetsutøvelsen som f­oretar om­
sorgsovertakelser, og den øvrige delen som
arbeider med forebygging og hjelpetiltak. I
­
­andre kommuner bør det søkes samarbeid for å
ivareta en slik løsning.
Noen ganger vil det være nødvendig å ta barnet
ut av hjemmet; først da trer barnevernet inn.
Da handler det om å beskytte barns rettigheter,
selv om det går på bekostning av de voksnes
interesser og bekvemmelighet. Barnevernet
skal alltid vurdere nærmeste familie og famil­
iens nettverk som barnet allerede kjenner ved
74

FREMSKRITTSPARTIET

INNHOLD

behov for fosterhjem. Barnet skal delta i og ha
innflytelse på de beslutninger som angår dem.
Barnevernet skal iverksette tiltak som sørger
for å ivareta barnets rettigheter, samtidig som
barnevernet forsikrer seg om at det tilbudet som
blir gitt, er bedre enn det barnet kom fra.
Skifte av saksbehandlere innen familievern/
barnevern bør være en rettighet for innbyg­
gerne, da dette kan begrense saker om om­
sorgsovertakelse dersom det bare viser seg at
samarbeidet er vanskelig.
For å ivareta rettssikkerheten for barn og deres
familier bør en person utenfor barnevernet, og
som ikke arbeider med saken, være tilstede un­
der samtaler med barn som omhandler alvorlig
vold eller seksuelt misbruk. Slike samtaler bør
tas opp.
Barn med sammensatte problemer har behov for
flere tjenester, og da må disse tjenestene samar­
beide. Vi vil styrke både barnas og foreldrenes
rettssikkerhet, samtidig som vi vil gi barna rett
til å slippe samvær med sine biologiske foreldre
dersom dette er til fare for barnet eller mot bar­
nets ønske. Vi vil oppheve den todelte ansvarsog finansieringsformen som barnevernet i dag
er underlagt.

Fysisk og psykisk misbruk, herunder
kjønnslemlestelse av barn, er alvorlige over­
grep. Slikt misbruk må bekjempes med langt
større ressurser enn hittil, og strafferammene
må skjerpes. For å få stoppet kjønnslemlestelse
er det viktigste tiltaket å innføre obligatoriske
helkroppsundersøkelser for alle barn. Volds- og
overgrepssaker mot barn skal alltid prioriteres.
For å sikre at alle diagnoser/funksjonshemninger
blir ivaretatt, er det viktig at barnevernet an­
setter personer med en bred variasjon i kom­
petanse.
Det skal gjøres opptak av relevante samtaler i
barnevernssaker.

FREMSKRITTSPARTIET VIL:
• at barns rettigheter skal styrkes
• erstatte fylkesnemndene med en for­
valtningsdomstol
• at det gjøres opptak av relevante samtaler i
barnevernssaker
• at fosterforeldre som blir dømt for vold eller
overgrep skal miste retten til å være foster­
foreldre for alltid
• at det skal være tilgang til elektronisk journal
i barnevernet på lik linje som helsevesenet

INNHOLD

• sikre at personer som bistår barnevernet,
ikke samtidig har roller i private barneverns­
institusjoner
• styrke fosterforeldrenes rettigheter

Aleneboere
Svært mange mennesker i Norge bor av ulike
grunner alene. Det betyr at de kun har én
inntekt som skal dekke kostnader til bolig og
øvrige behov.

HANDLINGSPROGRAM 2017-2021

Avgifter og gebyrer knyttet til bolig må i størst
mulig grad differensieres ved at det betales for
målt forbruk, og ikke etter stipulert forbruk ba­
sert på boligens areal.
På grunn av et generelt høyt kostnadsnivå opp­
lever mange aleneboere at de befinner seg i en
økonomisk krevende situasjon. Fremskritts­
partiet ønsker i størst mulig grad politiske
­løsninger som er generelle, men som samtidig
ivaretar interessene til ulike grupper mennesk­
er.

FREMSKRITTSPARTIET

75

HANDLINGSPROGRAM 2017-2021

76

FREMSKRITTSPARTIET

INNHOLD

INNHOLD

HANDLINGSPROGRAM 2017-2021

Helse og omsorg
Alle velferdsordninger som folk har rett til i ulike
livs-, arbeids- og helsesituasjoner, henger nært
sammen og griper til dels inn i hverandre. For å
sikre en god samhandling og tilby løsninger som
både er de beste og de økonomisk mest fornuft­
ige, må alle utgifter samles i samme budsjett og
på samme forvaltningsnivå. Fremskrittspartiet
vil derfor samle alle velferdsutgifter hos staten,
slik at det uverdige spillet hvor staten og kom­
munene forsøker å velte utgifter over på hver­
andre, opphører.
Det at staten skal dekke utgifter til velferds-,
helse- og omsorgstjenester, fordrer verk­
en offentlig tjenesteproduksjon eller avkall på
mangfold og konkurranse mellom ulike tjeneste­
leverandører. Derfor bør det gjennomføres en
velferdsreform med et klart organisatorisk skille
mellom bestiller- og betalingsfunksjonen på
den ene side, og tjenesteproduksjonen på den
annen. Prinsippet må være at staten betaler for
tjenesten på vegne av den personen som er til­
delt en tjeneste, slik at brukeren selv velger tje­
nesteprodusent.
Dagens situasjon med lange helsekøer er ikke
akseptabel. Kapasiteten i helsevesenet, både of­
fentlig og privat, må benyttes slik at køene kan
fjernes. Dette gjelder både innenfor spesialist­
helsetjenesten, rusomsorgen, rehabilitering,
psykiatri og kommunale omsorgstjenester. Det
er viktig med åpenhet om reelle ventetider og
ventelister på sykehusene slik at pasientene har
et reelt valg. Ledig kapasitet i utlandet skal også
benyttes der det er lange ventetider i Norge eller
godkjent behandlingstilbud ikke finnes.
Produksjon av velferdstjenester skiller seg lite
fra andre tjenester. For å sikre god kvalitet og
forsvarlig kvantitet bør alle tjenesteytere like­
behandles av bestiller/betaleransvarlig uavhen­
gig av om de er privat eller offentlig drevet. Slik
likebehandling vil stimulere til kreativitet og
konkurranse om å være best på kvalitet.
For at brukerne skal kunne gjøre gode og rik­
tige valg er det viktig at man videreutvikler
kvalitets­
indikatorer. Det bør også utvikles et

system hvor pasientene kan gi tilbakemelding
om sine erfaringer, slik at dette kan legges til
grunn for læring i helsetjenesten og for andre
pasienters vurdering.
For å sikre forsvarlig kvalitet hos alle tjenest­
eprodusenter, både offentlige og private, må
dette utføres av uavhengige tilsyn.
Vi ønsker en helhetlig tilnærming til samfun­
nets totale utgifter. Det er unødvendig at det
­offentlige må betale ut sykepenger for personer
på venteliste til enkel behandling, dersom det
fins ledig kapasitet for å få behandlingen utført.
Vi vil prioritere raskere behandling for å få per­
soner tidligere tilbake i arbeid.
Bedrifter som betaler helseforsikring eller nød­
vendig behandling for sine ansatte, skal få fra­
drag for dette på skatten, og dette skal ikke være
gjenstand for fordelsbeskatning for den ansatte.
Vi ønsker et mangfoldig helsetilbud der
pasientenes trygghet og valgfrihet ivaretas. Vi er
også åpne for medisiner og behandlingsformer
utenfor tradisjonell skolemedisin. Der hvor pos­
itive effekter kan dokumenteres, vil vi i større
grad kunne åpne for offentlig finansiering.
Det er mange alvorlig syke og døende personer
som ikke får den nødvendige omsorg og hjelp i
livets siste fase. Vi er opptatt av å styrke dette
tilbudet både for voksne og barn, og er av den
oppfatning at etablering av hospiceplasser vil
kunne bedre kvaliteten på tilbudet i form av å
gi helhetlig omsorg i et miljø preget av ro, ver­
dighet og tid til både pasient og pårørende. Det
må legges til rette for etablering av hospice som
gir gode tilbud over hele landet, og det palliative
tilbudet for barn må styrkes.
Samtlige kommuner skal være tilknyttet
HelseNett for å få en sømløs overføring av
pasienter mellom spesialisthelsetjenesten og
den kommunale omsorgstjenesten.
Det må innføres en omsorgslønnsordning for
hele landet slik at pleietrengende har mulighet
FREMSKRITTSPARTIET

77

HANDLINGSPROGRAM 2017-2021

til å velge en av sine nærmeste til å utføre tjenes­
tene, der det er faglig forsvarlig.
Fremskrittspartiet vil forby rituell omskjæring
av guttebarn.

Eldreomsorg
Eldreomsorg handler om mennesker som på
grunn av sykdom eller svekkelse kombinert med
aldring, har behov for behandling, pleie og/eller
praktisk bistand. Alder er således ikke et selvs­
tendig kriterium i denne sammenhengen. I en
tid der det blir stadig flere eldre, blir det samtidig
stadig flere friske eldre. Friske eldre ønsker å bo
hjemme, derfor må vi tilrettelegge for det. Eldre
er en stor ressurs, ikke minst for frivilligheten.
Det er en offentlig oppgave å finansiere eldre­
omsorgen. En god eldreomsorg skal ikke være
avhengig av god eller dårlig kommuneøkonomi.
Vi vil derfor at staten skal ha finansieringsans­
varet for eldreomsorgen, og at både offentlige og
private aktører skal ha mulighet til å konkurrere
på like vilkår om tjenestetilbud. Eldreomsorg
skal ytes ut fra prinsippet om at alle mennesker
er likeverdige, og skal ha respekt for den enkelt­
es verdighet.
Eldre pleietrengende må få muligheten til å bo
hjemme så lenge de ønsker, så lenge det er fors­
varlig. For å få til dette må det legges til rette for
gode hjemmetjenester. Vi ønsker brukervalg på
hjemmehjelp og hjemmesykepleie, slik at de el­
dre selv skal kunne velge hvilken tjenesteyter
som skal komme hjem til dem, og velge bort til­
bud de er misfornøyd med.
Det er grundig dokumentert at forebyggende
hjemmebesøk har ført til bedret livskvalitet,
bedret funksjonsevne, færre innleggelser på
sykehus, og redusert dødelighet hos eldre. Vi vil
arbeide for et tilbud om oppsøkende forebyg­
gende hjemmesykepleie for personer over 75 år.
Fremskrittspartiet ønsker å innføre ordning med
nasjonalt eldreombud.
Det er behov for en sterkere satsing på hver­
dags­
rehabilitering. Det må derfor sikres gode
ordninger for investeringstilskudd på byg­
ging av omsorgsboliger, også for rehabiliter­
ing av omsorgsboliger. Når en bruker melder
om ­behov for bistand fra det offentlige, må det
settes inn nødvendige ressurser for å få brukeren
til å bli mest mulig selvhjulpen igjen. Vi ønsk­
er økt s­atsing på habilitering og rehabilitering
i hjemme­tjenestene, i tillegg til ordinær pleie.
Det er derfor viktig at kommunen legger til rette
78

FREMSKRITTSPARTIET

INNHOLD

for dette gjennom ergoterapi og fysioterapi.
En del eldre mennesker er ensomme og føler seg
utrygge ved å bo hjemme selv om de har daglig
tilsyn fra hjemmetjenestene. Mange har like­
vel et funksjonsnivå som gjør at sykehjemsplass
ikke er det rette tilbudet. Vi vil legge til rette for
moderne aldershjemstilbud, Omsorg+, for dem
som er for friske til en sykehjemsplass, men som
føler seg ensomme og utrygge ved å bo hjemme.
Dette skal ikke være institusjoner, men boliger
som leies eller eies av beboerne, og hvor det so­
siale miljøet er en viktig faktor. Det skal være
døgnbemanning knyttet til Omsorg+. Vi ønsker
et tilpasset botilbud til eldre, som f.eks. alders­
hjem, seniorhus og Omsorg+. Det kan skje i
­privat, ideell eller offentlig regi.
De sykeste eldre må sikres sykehjemsplass. Det
er fortsatt behov for å bygge ut sykehjemskapa­
siteten i Norge og styrke den lovbestemte retten
til sykehjemsplass for eldre pleietrengende når
de har behov for det. Det må opprettes syke­
hjem med avdelinger som er spesielt tilrettelagt
for ulike brukergrupper, og legedekningen må
styrkes. Private aktører skal kunne tilby syke­
hjemsplasser på lik linje med kommunene, og
de som trenger en plass, skal ha mulighet til å
velge tilbud også utenfor egen kommune. Når
syke­hjemmene må konkurrere om brukerne, vil
dette heve kvaliteten på tilbudet.
FrP vil fortsatt å opprettholde et gunstig inves­
teringstilskudd for å sikre bygging av flere nye
sykehjemsplasser og omsorgsboliger. I tillegg
bør det etableres en egen investeringstilskud­
dordning for rehabilitering av eksisterende om­
sorgsboliger/sykehjemsplasser. For tildeling av
tilskudd må det stilles krav om tilrettelegging
av infrastruktur for å møte fremtidig velferds­
teknologi.
Eldre pleietrengende har rett til en meningsf­
ylt hverdag og må selv få bestemme når de skal
stå opp, legge seg, hva de skal spise, og så langt
det er mulig, leve livet slik de selv ønsker det.
Livsglede, aktivitet og mestring er like viktig for
personer som bor på sykehjem som for andre. Et
godt og ernæringsmessig tilpasset kosthold er
viktig for å øke trivselen samt at det vil kunne
redusere unødvendig medisinbruk.
Mange eldre par ønsker å fortsette å leve og bo
sammen, selv om det oppstår et pleie- og om­
sorgsbehov hos en av partene. Vi vil arbeide for
at eldre par skal få muligheten til fortsatt å leve
sammen, også i tilfeller hvor det er behov for å
flytte til en mer tilrettelagt bolig eller i en insti­
tusjon.
Det er behov for ny gjennomgang av forskrif­

INNHOLD

ten om egenandel for opphold i institusjon med
sikte på at pasienter på sykehjem som bor på
dobbeltrom mot sin vilje, skal få en ytterligere
reduksjon i egenbetalingen.
For å gi gode tilbud over hele Norge for den hjelp
man har behov for, ønsker vi å gi de eldre pleie­
trengende juridiske rettigheter til helse- og
omsorgstjenester. Hvilke tjenester den enkelte
skal tilbys, skal vurderes lokalt på bakgrunn av
nasjonale og klart definerte kriterier, med ba­
sis i den enkeltes behov. Det er sentralt at også
pårørende blir tatt med på råd i disse prosessene.
Skal vi oppnå kvalitet i eldreomsorgen, er det
behov for kompetent arbeidskraft. For å sikre
rekruttering av god kompetanse må det derfor
gjøres faglig attraktivt å arbeide innen
eldreomsorgen. Vi ønsker derfor et løft for hjel­
pepleiere, sykepleiere og øvrig omsorgspersonell
i den kommunale helse- og omsorgstjenesten.
Vi ønsker å gå gjennom finansieringssystemet
og å tilrettelegge for at omsorgstjenester skal
kunne benyttes uavhengig av geografiske grens­
er når dette er mulig og ønskelig. Tjenester må
kunne ytes innenfor gitte kostnadsrammer som
gjenspeiler kostnadene der tjenestene ytes, der­
som disse ytes utenfor Norges grenser.

FREMSKRITTSPARTIET VIL:
• fortsette arbeidet for å overføre finansierings­
ansvaret for pleie- og omsorgstjenestene til
staten
• videreutvikle og utvide ordningen med fritt
brukervalg, slik at ideelle og private aktører
får like muligheter til å konkurrere med det
offentlige på like vilkår
• at kommunene har ansvaret for å sikre kvali­
teten i eldreomsorgen, og at det kommunale
helse- og omsorgsregisteret skal brukes aktivt
for å sikre den enkeltes rettigheter
• at de eldre pleietrengende kan velge den
­tjenesteyter de ønsker

HANDLINGSPROGRAM 2017-2021

bygge ny kunnskap om boformer for eldre
• legge til rette for økt frivillighet i eldreom­
sorgen, f.eks. innenfor området kultur og
­aktivtetstiltak

Tannhelse
Fremskrittspartiet mener at tannhelsetjenest­
en må styrkes gjennom bedre refusjonsord­
ninger. Tannlegene må være en integrert del
av helse­
sektorens samhandling. Samhandling
er nødvendig både i forbindelse med pasient­
sikkerheten, fellesinnsatsen mot livsstilssyk­
dommer og for å sikre pasientenes økonomiske
rettigheter. Tennene er en del av kroppen, og
sykdom i munnhulen må derfor ses på som en
ordinær diagnose.
Pasienter som mottar hjemmesykepleie eller
sykehjemstilbud, skal kunne fortsette hos sin
faste tannlege, og kostnader for dette refunderes
fra det offentlige på lik linje med det en offen­
tlig tannhelseklinikk ville fått for samme type
­behandling.

FREMSKRITTSPARTIET VIL:
• opprettholde og videreutvikle satsingen på
forebyggende tannhelse, særlig overfor unge
og syke eldre
• stimulere til samhandling mellom tannhelse­
tjenesten og den øvrige helse- og omsorgs­
tjenesten
• bedre refusjonsordningene for sykdomsrelat­
ert tannbehandling, og på sikt redusere kost­
nadene til egenandeler på lik linje med øvrig
helsebehandling
• sikre tilstrekkelig informasjon til de gruppene
som har krav på å få dekket tannbehandling
• fjerne egenandel på nødvendig tannregulering
av barn

• styrke juridiske rettigheter for mennesker med
behov for pleie- og omsorgstjenester
• ha større fokus på ernæring blant eldre
• styrke tilsynslegefunksjonen på sykehjem
• åpne for at eldre kan velge tjenester innen
eldreomsorgen i utlandet
• opprette flere hospice/palliative enheter
• gjøre det mulig med sykehjem eller omsorgs­
boligsenter hvor studenter også kan bo, mot at
de bidrar på ulike måter i bomiljøet
• være positive til forsøk som kan bidra til å

Velferdsteknologi
Fremskrittspartiet er positive til bruk av
velferds­teknologi. Det viktig for innovasjon og
utvikling å få til et godt samspill mellom offent­
lig og privat sektor også på dette området.
I fremtiden vil det bli mange flere eldre som le­
ver lenger, og som i varierende grad vil ha behov
FREMSKRITTSPARTIET

79

HANDLINGSPROGRAM 2017-2021

for pleie, omsorg og bistand. Velferdsteknologi
kan bidra til å gjøre hverdagen enklere, tryg­
gere og friere og gi flere mulighet til å bo i egen
bolig enda lenger. Offentlig sektor skal legge til
rette for å implementere gode velferdsteknol­
ogiske løsninger. Allerede i dag finnes det en
rekke smarthusløsninger, sensorteknikker og
elektroniske meldesystemer som dessverre i alt
for liten grad er tatt i bruk. Det samme gjelder
smartteknologi, som blant annet fallsensorer,
toveis trygghetsalarmer, kamera, vandrealarm­
er, GPS-løsninger, elektroniske medisindis­
pensere, digitalt natt-tilsyn og elektroniske
dørlåser.

tar tjenester fra. I et slikt system vil legen få
betalt for det arbeidet som utføres, og ikke ut fra
hvor mange personer legen har på sin liste. Sys­
temet vil også ivareta studenter eller andre som
får behov for å konsultere lege under midlerti­
dig opphold på andre steder enn der de under
dagens ordning har sin fastlege.

Velferdsteknologi vil også gi større trygghet for
pårørende. Likevel må velferdsteknologi aldri
bli en erstatning for menneskene som skal gi
god omsorg og pleie.

Kommunene må sikre gode legevakttjenester
som kan behandle akutte tilstander som skjer
utenom legekontorenes vanlige åpningstid.
Det er behov for å se på takstsystemet og hva
som er til hinder for at legen reiser hjem til en­
kelte pasienter, fremfor at dårlige pasienter må
hentes med ambulanse og fraktes til legevakt­
sentralen.

Husbankens tilskuddsordninger til omsorgs­
boliger må sikre finansiering av grunninstallas­
jon for velferdsteknologi. Fremskrittspartiet øn­
sker å innføre skattefradrag for alders­tilpasning
av egen bolig (ROT).
Ved bruk av velferdsteknologi er det viktig at
det tas tilstrekkelig personvernhensyn. Mange
eldre lider av mental svikt, og det er viktig at
velferdsteknologi som medfører overvåkning,
kun tilbys til brukere der denne eller pårørende
gir sin tilslutning.

FREMSKRITTSPARTIET VIL
• satse på økt bruk av velferdsteknologi
• at både hjemmeboende og institusjonsplasser
tilbys bredbåndstilgang for å kunne kommu­
nisere med familie, venner og helsepersonell
via for eksempel nettbrett
• ta i bruk flere tjenester innen smartteknologi­
digitalt natt-tilsyn og elektroniske dørlåser
• bruke tilskuddsordningen for omsorgsboliger
for å sikre at fremtidige byggede boliger har
infrastruktur for velferdsteknologi

Primærhelsetjenesten
Primærhelsetjenesten er viktig i forebygging og
behandling av sykdommer. Helse- og omsorgs­
tilbudet som det offentlige har finansierings­
ansvar for, skal være faglig forsvarlig og av god
kvalitet.
Legetjenestene skal organiseres slik at pasien­
tene selv skal kunne velge hvilken lege de mot­
80

INNHOLD

FREMSKRITTSPARTIET

Det er viktig at primærlegene i større grad enn
i dag også driver med oppsøkende virksomhet
mot de yngste og eldste. Primærlegene må også
foreta en grundig vurdering av pasienter før de
eventuelt henviser videre til spesialisthelse­
tjenestene.

For å sikre større valgfrihet for pasienter med
behov for fysioterapitjenester vil vi avvikle da­
gens ordning med fysioterapihjemler. Likestill­
ing av offentlig godkjente fysioterapeuter vil gi
større mangfold og bredde i tilbudet, samtidig
som det bidrar til kortere ventetid for brukerne.
Det er viktig å få etablert helhetlige behandling­
skjeder. En viktig forutsetning for å lykkes med
dette er at finansieringen kommer fra staten
gjennom hele behandlingsforløpet uansett om
tilbudet gis av det offentlige eller private, og om
det skjer i primærhelsetjenesten eller i spesial­
isthelsetjenesten.
Kommunene mangler et helhetlig tilbud når
det gjelder habilitering og rehabilitering. Vi vil
styrke det tverrfaglige samarbeidet og samar­
beidet mellom forvaltningsnivåene, slik at opp­
merksomheten rettes mot pasienten som et helt
menneske.
Det er behov for å få på plass IKT-systemer
for utveksling av nødvendige journaldata. I de
tilfellene hvor helse- og omsorgsinstitusjon­
er benytter ulike journalsystem, må man til
pasientenes beste, sørge for at det benyttes sys­
temer som «snakker sammen». Samtidig er det
behov for bedre sikkerhet mot journalsnoking.

FREMSKRITTSPARTIET VIL:
• styrke primærhelsetjenesten
• evaluere og reforhandle dagens fastlegeord­
ning med sikte på å innføre refusjon etter
antall behandlede pasienter

INNHOLD

• avvikle dagens hjemmelsordning for fysio­
terapi og kiropraktikk
• stimulere til at flere fastleger finner det
formålstjenlig å ha kveldsåpent for å avlaste
lege­vakten
• sikre skolehelsetjenesten og et godt helse­
tilbud til foreldre/barn
• utvikle helsestasjonen og skolehelsetjenesten
til å jobbe mer forebyggende
• sikre systemer for utveksling av nødvendige
journalopplysninger

HANDLINGSPROGRAM 2017-2021

sektoren er det viktig å se rehabilitering i sam­
menheng med andre tjenester innen sektoren.
Forebygging og tidlig innsats er viktig for å
dempe behovet for behandlings- og rehabilit­
eringstjenester. Det må sikres et tilstrekkelig
antall sykehjemsplasser, slik at rehabilitering­
splasser ikke blir benyttet til langtidsliggende
syke­hjemspasienter.
Videre bør flere kommuner stimuleres til å tilby
rehabilitering i utlandet for pasienter som kan
ha nytte av dette.

• styrke jordmortjenesten

FREMSKRITTSPARTIET VIL

• oppheve taket for antall bytter av fastlege

• øke rehabiliteringskapasiteten
• likestille offentlige og private tilbydere
• satse på forebygging og tidlig innsats

Rehabilitering
Fremskrittspartiet vil styrke rehabilitering­
stjenestene og ta i bruk den kapasiteten og
kompetansen som er tilgjengelig på feltet. Det
økonomiske ansvaret for rehabiliteringstjenes­
tene skal ligge hos staten, mens pasienten selv
i samråd med sin lege skal kunne velge mellom
institusjoner som kan gi det nødvendige tilbu­
det. Statlig finansiering skal gjelde uavhengig av
om tilbudet er offentlig eller privat.
For å sikre et helhetlig tilbud innenfor helse­

• etablere forebyggende tiltak for senskader
ved alvorlige diagnoser som kreft

Psykisk helse
Fremskrittspartiet er bekymret over at stadig
flere, også mange unge, sliter med psykiske
plager og sykdom. Vi prioriterer derfor en sty­
rking av tilbudet innen psykisk helse. Fortsatt
er det for mange som faller ut av utdanningsløp
og arbeidsliv som følge av sine plager. Behan­

FREMSKRITTSPARTIET

81

HANDLINGSPROGRAM 2017-2021

dlingstilbudet må tilpasses den enkelte pasient.
Mange av de som i dag sliter med psykisk syk­
dom, bør behandles utenfor institusjon gjennom
tett faglig oppfølging. Samtidig må det være til­
strekkelig kapasitet for de pasientene som har
behov for institusjonsopphold. Personer med
langvarige alvorlige psykiske sykdommer skal
ha anledning til å ha åpen plass på psykiatrisk
institusjon.
Et differensiert tilbud er avgjørende for å re­
dusere bruk av tvang og tung medisinering i
psykiatrien. I dag nedprioriteres tidlig oppfølg­
ing og behandling av kommunene, fordi de
økonomiske rammene er for små. Derfor er det
nødvendig med en endring av finansieringssys­
temet slik at pengene følger den enkelte pasient
til behandlingsstedet og på denne måten sikre
pasientens grunnleggende rettigheter.
Det må være en selvfølge at både private og of­
fentlige tjenestetilbydere kan benyttes i behan­
dlingsforløpet, både for å redusere ventetidene
og for å få på plass mangfoldet og en sunn
konkurranse basert på kvaliteten i tjenestene
som pasientene skal motta.

FREMSKRITTSPARTIET VIL:
• likebehandle offentlige og private tjeneste­
tilbydere
• styrke forebyggingsarbeidet også gjennom
skolehelsetjenesten
• sikre nok kapasitet i behandlingsforløpet
• sikre psykologtjenesten i kommunene
• styrke tilbud om psykiatriambulanser
• ha en gjennomgang av finansieringsordningen
for barne- og ungdomspsykiatrien

INNHOLD

Alle som er motivert for å komme seg ut av rus­
misbruket, skal få den nødvendige behandlin­
gen og oppfølgingen for å lykkes med å oppnå
en rusfri hverdag.
Vi vil ta i bruk all offentlig og privat kapasitet
for å redusere de lange ventelistene innenfor
norsk rusomsorg. Det er derfor nødvendig at
staten har finansieringsansvaret for rusomsor­
gen slik at rusmisbrukerne ikke blir kasteballer
i hjelpeapparatet. Tildeling av behandlingskon­
trakter bør skje på bakgrunn av kvalitet i tilbud,
resultatoppnåelse og at man sikrer en bredde i
behandlingstilbudet.
Det må sikres et helhetlig behandlingsforløp for
rusavhengige, som også inkluderer oppfølging i
kommunen. For å lykkes må det være en hel­
hetlig behandlingskjede med avrusning, behan­
dling og ettervern. Den enkelte rusmisbruker
skal få tildelt en koordinator som skal bidra med
hjelp og støtte under hele behandlingsforløpet.
Personer uten bosted eller boevne må få nød­
vendig oppfølging i forbindelse med rehabilit­
ering. Det må etableres akutte alternative botil­
bud for de som har behov for dette.
Noen rusmiddelmisbrukere får i dag tilbud
om hjelp til nedtrapping av bruken av tunge
narkotiske stoffer gjennom legemiddelassistert
rehabilitering (LAR). Rehabiliteringsdelen av
dette hjelpetilbudet skal bedres.
Fremskrittspartiet sier nei til å inkludere heroi­
nassistert behandling som en del av LAR.
Den beste løsningen for å få folk ut av rusmid­
delmisbruket er gjennom frivillig avrusning og
rehabilitering. I enkelte tilfeller er likevel bruk
av tvang nødvendig for å få rusmisbrukerne inn
i behandlingsopplegget.

FREMSKRITTSPARTIET VIL

Rusomsorg
Fremskrittspartiet vil prioritere forebyggende
arbeid for å hindre utvikling av rusavhengighet.
Det er spesielt viktig å prioritere forebygging
rettet mot barn og unge.
Rusmiddelavhengighet er en sykdom. Selv om
hver enkelt har personlig ansvar for sin egen
livsførsel, kommer man ikke unna at det ofte er
bakenforliggende årsaker til rusmisbruk. Blant
disse er psykiske lidelser. Vi vil derfor sikre at
behandling av rusmisbruk også må ta høyde for
tilstrekkelig behandling av tilleggslidelser.

82

FREMSKRITTSPARTIET

• styrke forebyggingsarbeidet for å hindre
­rusmisbruk
• ansvarliggjøre den enkelte til å bidra med å
løse sin egen situasjon
• bruke ledig kapasitet blant offentlige og
­private for å behandle rusmisbruk
• utvide bruk av vaksinen Naltrekson
• utvide bruken av Nalokson nesespray til
­nasjonal ordning for å behandle overdoser
• øke kunnskapen om helsesituasjonen til barn
født av rusmisbrukere

INNHOLD

Sykehusene
Fremskrittspartiet vil endre organiseringen av
sykehustjenestene ved å avskaffe de regionale
helseforetakene, og fordele oppgavene mellom
en nasjonal styringsenhet og de enkelte helse­
foretakene. Det skal være et helhetlig helsetil­
bud i hele landet basert på faglige kriterier.
De lokale helseforetakene skal være selvstendi­
ge driftsenheter som legger opp sin virksomhet
i tråd med etterspørselen og styringssignalene
fra staten. Vi mener at sykehusene må få betalt
en statlig stykkpris som gir økonomiske incen­
tiver for pasientbehandling, slik at den enkelte
pasient settes i sentrum, og de uverdige helse­
køene kan fjernes.
De regionale helseforetakene er et unødvendig
mellomledd som fører til ansvarsfraskrivelse
og unødvendig byråkrati, og må derfor avskaf­
fes. Oppgavene skal fordeles mellom staten og
de lokale helseforetakene (sykehus). Dette for
å sikre alle pasienter gode og likeverdige helse­
tjenester uavhengig av bosted.
Effektive behandlingskjeder og helhetlige
pasientforløp forutsetter helhetlige pasient­
finansieringsforløp uavhengig av hvem som
utfører tjenesten. Samtidig er det nødvendig å
sørge for at finansiering av akuttfunksjoner, ut­
danning for helsepersonell og forskning gjøres
gjennom øremerkede tilskudd.

HANDLINGSPROGRAM 2017-2021

Norges geografi med store avstander og man­
glende infrastruktur tilsier en desentralisert
spesialisthelsetjeneste. Vi kan derfor ikke støtte
en omfattende nedbygging av lokalsykehusene.
Det er et mål å gi likeverdige helsetjenester
uavhengig av bosted enten det er akutt eller
kronisk sykdom.
Utvikling av nye distriktsmedisinske sentra
med døgnkontinuerlig legevakt og spesialistpo­
liklinikk på dagtid kan gi bedre behandling til
flere, men må ikke hindre pasienter som trenger
sykehusbehandling i å få dette innen rimelig
reise­avstand. For å gi pasienten et best mulig
tilbud, og for å stabilisere og starte behandlin­
gen av alvorlig skadde som trenger behandling
ved større sykehus, bør lokalsykehus ha et min­
imum av behandling som sikrer døgnkontinu­
erlig akuttberedskap. Det må legges til rette for
kompetanseheving for den nye legespesialitet­
en i akuttmottak
Vi ønsker at offentlige og private helsetjenester
skal likebehandles juridisk og økonomisk for å
kunne konkurrere på like vilkår. Pasientene skal
etter å ha fått innvilget en bestemt helsetjeneste
av det offentlige, selv ha rett til å velge hvilken
tjenesteleverandør de ønsker å benytte. Pasien­
tene skal også kunne velge godkjente helsetil­
bud i utlandet. Helsepersonell skal i størst mulig
grad brukes til pasientbehandling, og støtte­
funksjoner skal i størst mulig grad ivaretas av
andre faggrupper.

FREMSKRITTSPARTIET

83

HANDLINGSPROGRAM 2017-2021

INNHOLD

Vi ønsker å investere mer i sykehusutstyr og
sørge for at vi utnytter de mulighetene som te­
knologien gir oss til å arbeide mer effektivt. For
eksempel kan telemedisin utnyttes i større grad
for å få til samarbeid mellom sykehusene og i
utførelsen av fjernoperasjoner.

må opprettes protonsenter ved Radiumhospi­
talet som kan bidra til å sikre hele landets be­
folkning likeverdig kreftbehandling. På sikt
bør det etableres protonsentre ved universi­
tetssykehusene. Det bør opprettes et fond for
finansiering av kreftmedisiner.

Det er et nasjonalt ansvar å sørge for at syke­
husene har helhetlige og felles IKT-systemer
som sikrer god, trygg og effektiv informasjons­
flyt på tvers av helseforetakene og for hele helse
og omsorgssektoren.

Antallet pasientgrupper som tilbys bruk av can­
nabis som en del av behandlingen, bør utvides.
Dagens system er også svært byråkratisk, slik
at mange som ønsker ikke får dette tilbudet.
Pasienter som vil kunne ha nytte av cannabis
i behandlingen, kan ha f.eks. MS, Parkinson,
kreft osv.

Norge har en unik mulighet til å satse på
kunnskap og utvikling, og vi vil derfor styrke
innsatsen når det gjelder medisinsk forskning
vesentlig. Det er spesielt viktig å prioritere
stamcelleforskning.
Legespesialister i privat praksis som har avtale
med helseforetak representerer en viktig og ef­
fektiv del av spesialisthelsetjenesten. Vi ønsker
å utvide omfanget av avtalespesialister og de di­
agnosene de kan behandle.

FREMSKRITTSPARTIET VIL:

FREMSKRITTSPARTIET VIL:
• styrke medisinsk forskning og utvikling
• holde egenandeler på et moderat nivå
• at flere reseptfrie legemiddel kan selges i
­butikk
• sikre pasientene rask tilgang til nye og effek­
tive legemidler
• ta i bruk protonbehandling og opprette et
fond for finansiering av kreftmedisiner

• nedlegge de regionale helseforetakene
• likebehandle offentlige og private sykehus
• styrke brukermedvirkningen og valgfriheten i
spesialisthelsetjenesten
• øke midlene til medisinsk forskning
• øke andelen innsatsstyrt finansiering (ISF) til
minimum 60 %
• desentralisere det vi kan, og sentralisere det
vi må
• styrke Oslo Cancer Cluster

Legemiddelpolitikk
Norge har gjennom sine forskningsmiljøer og
tilgang på kapital gode forutsetninger for å
kunne ligge i forkant når det gjelder utprøvende
medisin. Fremskrittspartiet skal være positive
til private initiativtagere som bidrar med nye
produkter på området som ikke tilbys av staten,
for eksempel immunterapi og CyberKnife.
Egenandeler på legemidler må holdes på et
moderat nivå, og reseptfrie legemidler må
kunne selges i butikk.
Protonbehandling er en type strålebehandling
som er mer presis enn den konvensjonelle be­
handlingen, og gir mindre senvirkninger. Det
84

FREMSKRITTSPARTIET

Gen- og bioteknologi
Mange mennesker lever i dag lengre og har
bedre liv takket være utviklingen innenfor
gen- og bioteknologi. Fremskrittspartiet har
en positiv holdning til mulighetene som åpner
seg ved forskning og bruk av gen- og biote­
knologi. Vi mener derfor at Norge ikke skal ha
en strengere regulering enn andre land det er
naturlig å sammenlikne med. Så lenge det er
medisinsk og etisk forsvarlig, bør Norge være et
foregangsland innenfor forskning og utvikling
av gen- og ­bioteknologi.
Det bør opprettes et ledende internasjonalt for­
skningssenter for stamcellebruk og anvendelse
i Norge, slik at bruken av stamcellebehandling
derigjennom kan utvides til nye pasientgrup­
per.
Norge har strenge regler med hensyn til behan­
dling av ufrivillig barnløshet. Dette fører til at
metoder som tilbys i andre land, og som der er
akseptert som medisinsk forsvarlig, ikke er en
del av det norske behandlingstilbudet.
Det må være en lovmessig forutsetning for as­
sistert befruktning at det biologiske opphavet
klart kan defineres som én biologisk mor og én
biologisk far. Det vil således være en forutset­

INNHOLD

ning for eggdonasjon og sæddonasjon at donor
er kjent.
De mulighetene gen- og bioteknologi gir til å
forbedre og utvikle menneskers liv, er positive
så lenge dette skjer innenfor trygge, og viten­
skapelig godkjente former.
Det bør være mulig å benytte preimplantasjons­
diagnostikk og fosterdiagnostikk, og ultralyd
skal kunne brukes også før 12 svangerskapsuke
der dette er ønsket og faglig forsvarlig.

HANDLINGSPROGRAM 2017-2021

Vi bør satse mer på informasjonsarbeid om or­
gandonasjon, og ordningen med donoransvarlig
på «donorsykehus» bør utvikles og forsterkes.
Likeledes må transplantasjonsavdelingen ved
Rikshospitalet få økt kapasitet i takt med økt
tilgang på donororgan.

FREMSKRITTSPARTIET VIL
• øke transplantasjonskapasiteten ved Riks­
hospitalet
• sikre at man har faste donoransvarlige ved
«donorsykehusene»

FREMSKRITTSPARTIET VIL:
• at norsk helsevesen skal være proaktiv i bruk
av gen- og bioteknologi
• øke forskningsinnsatsen i Norge ytterligere
• opprette et ledende internasjonalt forsk­
ningssenter for stamcellebruk og anvendelse i
Norge

Organdonasjon
Fremskrittspartiet ser behov for økt fokus på
organdonasjon. Fremtidens helsekort vil gi
bedre muligheter for registrering av donorer.

Xenotransplantasjon
Fremskrittspartiet innser at behovet for materi­
ale til transplantasjoner av organer vil øke, og er
derfor positive til at det forskes for å kartlegge,
og eventuelt forbedre, mulighetene til bruk av
materiale fra dyr til transplantasjoner på men­
nesker i de tilfellene der dette blir mulig. Forsk­
ning og eventuelt utprøving av slik praksis fo­
rutsetter at også dyreetiske prinsipper ivaretas.
Grundig vurdering av et offentlig oppnevnt fag­
panel må avgjøre om nye metoder og prosedyrer
er faglig og etisk forsvarlige.

FREMSKRITTSPARTIET

85

HANDLINGSPROGRAM 2017-2021

86

FREMSKRITTSPARTIET

INNHOLD

INNHOLD

HANDLINGSPROGRAM 2017-2021

Arbeid og velferd
Et organisert
arbeidsliv
Et sterkt trepartssamarbeid mellom arbeidsgiv­
ersiden, arbeidstakersiden og myndighetene
har vist seg å være vellykket for å sikre forut­
sigbare rammevilkår, nødvendig moderasjon
og evne til omstilling. Et godt og velfungeren­
de trepartssamarbeid forutsetter at alle berørte
parter blir hørt og behandlet som likeverdige
aktører i samarbeidet.
Fremskrittspartiet går inn for full organisas­
jons- og avtalefrihet og forholder seg til inngåtte
avtaler i arbeidslivet. Dersom noen ønsker å stå
utenfor arbeidstakerorganisasjonene, skal også
det respekteres, og disse må ha lov til å frem­
forhandle egne avtaler med arbeidsgiver.
Vi vil imidlertid arbeide for å justere det koll­
ektive avtalesystemet da det ikke ivaretar
nyansene i arbeidslivet, nyanser en lettest kan
se og løse ved lokale forhandlinger. Nyanser i
denne sammenhengen er blant annet geografi,
belastninger, konkurransen i arbeidsmarkedet
samt det å ivareta utsatte næringer. Sentrale
forhandlinger tar ikke alltid slike hensyn, og
den sentrale potten må reduseres for å kunne
øke andelen til lokale forhandlinger.
Streikeretten og lockoutretten skal bevares som
virkemidler i en konflikt mellom arbeidstakere
og arbeidsgivere.
Faste ansettelser skal være utgangspunktet for å
skape trygge arbeidsplasser. Midlertidige anset­
telser er en nødvendighet av forskjellige årsaker.
Dette gjelder både for å sikre et velfungerende
arbeidsliv, og ikke minst for at unge og seniorer
lettere kan få innpass i arbeidslivet.

FREMSKRITTSPARTIET VIL:
• myke opp reglene for midlertidig ansettelse
• likestille uorganiserte og organiserte
• ha større lokal forhandlingsrett
• ha fleksible arbeidstidsavtaler mellom
arbeids­taker og arbeidsgiver

Arbeidsliv
Norge vil i fremtiden ha behov for å bruke mer
av arbeidskraften i befolkningen. Arbeidskraft­
en er vår viktigste ressurs, både for den enkelte
og for samfunnet. Vår evne til å skape verdi­
er og utvikle velferdssamfunnet vil avgjøres av
hvordan den totale arbeidskraften er sammen­
satt, hvor stor den er og hvilken kvalitet den
har. Likevel er det mange som står utenfor ar­
beidslivet.
Det er avgjørende at de arbeids- og velferds­
politiske virkemidlene innrettes på en slik måte
at arbeid alltid skal lønne seg, og slik at den en­
kelte får utnyttet sin reelle arbeidsevne til gavn
for seg selv og for samfunnet.
Økt tilgang på arbeidskraft kan også sikres gjen­
nom lavere sykefravær, flere funksjonshemme­
de i arbeid og heltid fremfor deltid.
Med et arbeidsliv i endring må også arbeidsmiljø­
loven tilpasses og fornyes i tråd med endringene
i samfunnet og arbeidslivet. Verdiskapningen i
samfunnet både i privat og offentlig sektor må
økes for å opprettholde dagens velferdsnivå.
Arbeidstidsbestemmelsen i dagens arbeids­
miljølov må tilpasses individet og virksom­
FREMSKRITTSPARTIET

87

HANDLINGSPROGRAM 2017-2021

hetenes behov. Endring av arbeidsordning vil
bidra til å øke heltidsandel og gi tilgang til mer
arbeidskraft.
Vi vil bidra til å skape et trygt, fleksibelt og fam­
ilievennlig arbeidsliv med plass til alle, og hvor
faste ansettelser fortsatt skal være hovedregel­
en. Arbeidslivets lover og regler må likevel re­
flektere at arbeidsgivere, medarbeidere og for­
brukere ønsker større fleksibilitet i hverdagen.
Arbeidsmiljøloven må sikre arbeidslivet fleksi­
ble rammer og gi rom for lokal tilpasning.
Det er svært positivt at det forsøkes med såkalt
alternative former for turnus, noe som har gitt
gode resultater både for brukere og ansatte flere
steder i landet. Forsøk med medleverturnus har
eksempelvis gitt brukerne en mer forutsigbar
hverdag, samtidig som de ansatte har fått lengre
friperioder. Mye kan også tyde på at slike tur­
nusordninger bidrar til bedre ressursutnyttelse,
lavere sykefravær og færre deltidsstillinger.

INNHOLD

Derfor bør sykelønnsordningen sikres for de
som har alvorlige sykdommer.
Vi vil også ha utredet muligheten for å innføre en
tidskontoordning hvor sykepengenes varighet
avhenger av sykemeldingsandel, men samti­
dig innenfor en maksimalperiode på inntil 2 år.
Pårørende til alvorlig syke skal ha rett til tids­
begrenset sykelønn når de pleier sine nærmeste.

FREMSKRITTSPARTIET VIL:
• at man i langt større grad tar utgangspunkt i
den enkeltes arbeidsevne
• opprettholde rett til tidsbegrenset sykelønn
for pleie av sine nærmeste ved alvorlig syk­
dom
• åpne for en utvidet sykelønnsordning for
­alvorlig sykdom
• utrede en tidskontoordning som kan bidra til
at mennesker med alvorlig diagnose har bedre
muligheter til å komme tilbake til arbeid

FREMSKRITTSPARTIET VIL:
• at alternative turnuser skal avgjøres lokalt
• liberalisere arbeidsmiljøloven slik at den
sikrer arbeidslivet fleksible, men trygge,
­rammer og gi rom for lokal tilpasning
• åpne for at lærlinger kan følge ordinær
­arbeidstid hos lærebedriften

Sykelønnsordning
Fremskrittspartiet mener at det er viktig å
stimulere til lavest mulig sykefravær, da det
motsatte rammer både bedrifter, enkeltperson­
er og samfunnet som helhet. Et godt og produk­
tivt helsevesen uten lange ventetider vil være en
viktig faktor for å få ned sykefraværet.
Psykiske lidelser representerer en stor andel av
sykefraværet. Aktivitet og arbeid er en god måte
å møte mennesker med lettere psykiske lidelser
på, slik at man forhindrer sosial isolasjon.
Vi vil ha en god sykelønnsordning som i likhet
med dagens ordning sikrer den enkelte en trygg
og forutsigbar inntekt ved sykdom. I tillegg må
NAV få muligheten til å innrette arbeidet slik at
flere får arbeidsrettet tiltak tidligere.
For mange pasienter med alvorlige diagnoser,
som krever et langvarig behandlingsløp, kan
den lovfestede sykepengeperioden bli for kort.
88

FREMSKRITTSPARTIET

Dagpenger
Fremskrittspartiet vil opprettholde en ordning
med dagpenger for dem som av forskjellige
grunner blir arbeidsledige i en periode. Ar­
beidssøkere må være geografisk mobile og ak­
septere arbeid i alle deler av landet. Vi ønsker
fleksibilitet og trinnvis avkortning av dagpenger
i forbindelse med midlertidige vikaransettelser,
slik at flere kan få innpass i arbeidslivet.
Det vil være naturlig med fleksible ordninger
knyttet til permitteringsordningen, lønns­
garantiordningen og enkelte andre ordninger
knyttet til dagpengeutbetaling, slik at ordnin­
gene tilpasses situasjonen i arbeidsmarkedet.
I dag er ikke adgangen til å permittere lovfestet.
Dette innebærer at gjeldende rett gir arbeids­
takere i bedrifter uten tariffavtale og med færre
enn 50 ansatte, liten eller ingen rett til infor­
masjon og medinnflytelse. Derfor vil vi lovfeste
regler som regulerer permitteringsadgangen i
virksomheter som ikke er bundet av tariffavtale.

FREMSKRITTSPARTIET VIL:
• lovfeste regler som regulerer permitterings­
adgang
• justere permitteringsordningene i takt med
arbeidsmarkedet

INNHOLD

Arbeidsmarkedstiltak
Altfor mange i yrkesaktiv alder står utenfor ar­
beidslivet. Arbeidsmarkedstiltakene er blant
de viktigste virkemidlene det arbeidsrettede
velferdsapparatet har, og attførings- og vekst­
bedriftene er sentrale aktører for å lykkes med
å inkludere flere med nedsatt arbeidsevne i ar­
beidslivet. Det må arbeides tettere med den en­
kelte gjennom karriereveiledning og individuell
oppfølging rettet mot vedkommendes arbeids­
evne, ferdigheter og motivasjon for å komme
seg ut i arbeid, enten gjennom utdanning eller
praksisplass. Målet må være å få brukere raskest
mulig sysselsatt i ordinært arbeid.
Samarbeidet mellom attførings- og vekstbedrif­
tene og det ordinære arbeidslivet må ­styrkes,
og det må legges til rette for at flere ­aktører
kan godkjennes og tilby arbeidsmarkeds­tiltak.
Samtidig må tiltaksstrukturen forenkles og
avbyråkratiseres.
Arbeids- og utdanningsreiser er en helt avg­
jørende ordning for mange funksjonshemmede
som trenger transport til og fra arbeid eller ut­
danning, men som ikke kan nyttiggjøre seg or­
dinært transporttilbud. Dette tilbudet bør gjøres
til en varig ordning slik at funksjonshemmede
kan delta i arbeidslivet.
Ordningen med tilretteleggingstilskudd må
styrkes, og det må innføres et «fleksibelt lønn­
stilskudd» for å få flere ut i arbeidslivet. Begge
ordningene må være uavhengig av om bedriften
har en IA-avtale eller ikke.

HANDLINGSPROGRAM 2017-2021

FREMSKRITTSPARTIET VIL:
• ha nok tilgjengelige tiltaksplasser for å møte
svingninger i arbeidslivet
• bidra til å styrke samarbeidet mellom arbeids­
markedsbedriftenes utdanningstilbud,
nærings­livet og de videregående skolene
• styrke tilretteleggingstilskuddsordningen på
arbeidsplassene
• innføre et «fleksibelt lønnstilskudd» for å få
flere med nedsatt arbeidsevne inn i arbeid­
slivet
• gjøre ordningen med arbeids- og utdannings­
reiser om til en varig ordning

Midlertidige
ansettelser
Faste ansettelser skal være utgangspunktet for
å skape trygge arbeidsplasser, men midlertidi­
ge ansettelser er en nødvendighet av forskjellige
årsaker. Dette gjelder både for å sikre et velfun­
gerende arbeidsliv, og ikke minst for at unge og
seniorer lettere kan få innpass i arbeidslivet.
Det er i dag strenge vilkår for å kunne ansette
noen midlertidig. Hvis en virksomhet har ansatt
en arbeidstaker i midlertidig stilling uten at
kravene til midlertidig stilling er oppfylt, vil ar­
beidstakeren i utgangspunktet ha krav på fast
ansettelse. Dette gjør at bedrifter som oftest lar

FREMSKRITTSPARTIET

89

HANDLINGSPROGRAM 2017-2021

være å ansette arbeidstakere, selv om det i en
tidsavgrenset periode kan være behov for ar­
beidskraft.
Det finnes flere grupper som i dag strever med
å få innpass i arbeidslivet; blant annet etniske
minoriteter, personer med redusert arbeid­
sevne, unge arbeidstakere og nyutdannede. Økt
adgang til å ansette midlertidig vil minske ar­
beidsgivers opplevelse av risiko ved ansettelsen,
som igjen kan gi flere mulighet til å prøve seg i
arbeidslivet.
Midlertidig ansettelse er en god mulighet til å få
arbeidserfaring. Slik blir det enklere å få arbeid
senere, eller få en utvidelse til fast stilling.
Hovedregelen i det norske arbeidsliv skal være
fast ansettelse. Derfor er det gledelig at un­
dersøkelser bekrefter at om lag 2/3 av dem som
er midlertidig ansatt, ender opp med fast arbeid
i bedriften, mens det bare er et lite mindretall
på 4 prosent av dem som ble ansatt midlertidig
som i dag står utenfor arbeidslivet.
Et fortsatt sterkt stillingsvern i norsk arbeidsliv
kan kombineres med større fleksibilitet når det
gjelder ansettelser til beste for både arbeidsgiv­
ere og ansatte.

FREMSKRITTSPARTIET VIL:
• gi flere muligheten til å komme ut i arbeid ved
bruk av midlertidige ansettelser
• myke opp reglene for midlertidig ansettelse

Velferd
Fremskrittspartiet mener en grunnleggende
holdning må være at alle skal bidra etter evne
for å sikre gode og bærekraftige velferdsord­
ninger i fremtiden.
Dagens velferdssystem baserer seg i utgang­
spunktet på prinsippet om at alle som kan, skal
klare seg selv, leve av egen inntekt og ta vare på
seg selv og sin egen familie. De som ikke makter
dette av blant annet helsemessige årsaker, skal
få hjelp av fellesskapet til å leve et verdig liv.
Samtidig må velferdspolitikken innrettes slik at
det alltid vil være lønnsomt å arbeide.
Vi ønsker en fremtidsrettet velferdspolitikk
basert på dette prinsippet. Dette innebærer en
politikk som sikrer trygghet for den enkelte
med et velferdssystem som sikrer den enkelte
rett ytelse til rett tid. Det må imidlertid stilles
krav ved utbetaling av offentlige midler, slik at
90

FREMSKRITTSPARTIET

INNHOLD

oppmerksomheten rettes mot dem som trenger
dem mest.
Utvidelsen av EU i 2004, samt at vi har fri flyt
av arbeidskraft innen EØS-området, har ført
til at norske velferdsordninger er under press.
Økt arbeidsinnvandring fra EØS-land og rask
opptjening av velferdsgoder har ført til økt ek­
sport av enkelte velferdsordninger. Fordi norske
stønader er fastsatt i forhold til norske priser og
lønninger, gir dette svært god kjøpekraft i en­
kelte andre land.
Det norske velferdssystemet er sårbart for høy
innvandring. Det er derfor behov for å finne
nye løsninger som kan sikre fortsatt gode
velferdsordninger, samtidig som det reduserer
muligheten for å eksportere velferdsordninger
ut av landet. Det er derfor behov for å reforhan­
dle EØS-avtalens bestemmelser knyttet til ar­
beids- og velferdsordninger.

FREMSKRITTSPARTIET VIL:
• at velferdssystemet sikrer den enkelte rett
ytelse til rett tid
• iverksette tiltak for å forhindre eksport av
velferdsordninger
• utrede muligheten for å vri ytelser fra
kontant­ytelser til skattefradrag

Folketrygden
Folketrygden skal fungere som en forsikring­
sordning for innbyggerne ved sykdom, uførhet
og alderdom. Arbeidstakere og -givere skal
betale premie til folketrygden og opparbeide
seg rettigheter til ytelser ved behov. Ytelser fra
folketrygden skal være en lovfestet rettighet,
ikke en sosial ytelse som er avhengig av politiske
prioriteringer. Fremskrittspartiet aksepterer
omfordeling i folketrygdsystemet.
Premien til folketrygden skal fastsettes av
Stortinget i de årlige statsbudsjetter. Den skal
være delt i to deler, en helsedel og en pensjons­
del.

FREMSKRITTSPARTIET VIL:
• utrede Folketrygdens bærekraft over tid
• at pensjoner skal reguleres med samme
prosentvise utvikling som lønnsmottagere
• vurdere reduksjon/fjerning av pensjonsdelen
av folketrygdavgiften for pensjonister

INNHOLD

NAV
Arbeids- og velferdsforvaltningen skal bidra til
å nå målsettingen om flere i arbeid – færre på
trygd. Det er behov for å gjøre organisatoriske
endringer i NAV slik at man oppnår en helhetlig
og effektiv forvaltning. Endringene må medføre
at det blir enklere for brukerne og at organise­
ringen tilpasses brukernes behov. Et velfun­
gerende NAV er selve forutsetningen for at fel­
lesskapets velferdsgoder forvaltes på en god og
riktig måte.
Brukerperspektivet og brukernes rettsikkerhet
må styrkes gjennom å tilbakeføre kompetanse
til førstelinjen/NAV lokalt, slik at man sikrer
god nok bistand og oppfølging av brukerne.
Dagens organisering med en statlig og en kom­
munal del fremstår som et uoversiktlig og
krevende partnerskap. Vi vil derfor foreta en
gjennomgang av NAVs organisering med sikte
på å samle den statlige og kommunale delen i én
enhet. En enhetlig organisering må også føre til
avbyråkratisering og forenkling av dagens lov­
verk og ytelser.

FREMSKRITTSPARTIET VIL
• slå sammen den statlige og kommunale delen
av NAV til en statlig enhet
• videreføre arbeidet med å gjøre NAV mer
brukerrettet
• gi brukerne rett til å bytte veiledere/saks­
behandlere i NAV og NAV-kontor
• overføre det økonomiske ansvaret for økono­
misk sosialhjelp til NAV/staten

Sosialt sikkerhetsnett
Hjelp til selvhjelp må være det bærende prin­
sippet innenfor sosialtjenesten. Den lovmessi­
ge aktivitetsplikten for sosialhjelpsmottakere
under 30 år, bør utvides til å gjelde alle sosial­
hjelpsmottakere som er fysisk og mentalt skik­
ket til aktiviteten. Uteblivelse fra slik deltakelse
må få konsekvenser for brukeren. Det skal ikke
være attraktivt å velge sosialhjelp fremfor ar­
beid, selv om man har begrensede muligheter
på arbeidsmarkedet. Vi vil gjøre sosialhjelpen
om til et statlig ansvar under NAV, sammen med
ansvaret for arbeid og trygd.

HANDLINGSPROGRAM 2017-2021

av helsemessige årsaker ikke er i stand til å ar­
beide, skal vurderes for uføretrygd.
Der er viktig å finne innovative løsninger på de
sosiale utfordringene man står overfor i sam­
funnet. Vi ønsker økt satsing og stimulering til
sosialt entreprenørskap og prosjekter med ar­
beidstrening for unge sosialhjelpsmottakere,
samt et tettere samarbeid mellom det offentlige
og private for å løse de sosiale utfordringene.
Barn under 18 år som bor hjemme må få an­
ledning til å ha egen inntekt inntil den skatte­
messige friinntektsgrensen, uten at dette fører
til avkortning av foreldres sosialhjelp. Dette
vil motivere barn av sosialhjelpsmottakere til å
søke mot arbeidslinjen fremfor stønadslinjen.

FREMSKRITTSPARTIET VIL:
• innføre aktivitetsplikt for alle sosialhjelps­
mottakere
• innføre et øvre tak på hvor mye man kan få i
samlet sosiale ytelser

Offentlig
tjenestepensjon
Pensjonssystemet bør være så enkelt å forstå
at folk flest kan finne ut hva de kan forvente i
fremtidige pensjonsytelser. Dette kan være avg­
jørende for folks økonomiske disposisjoner. Det
er liten tvil om at pensjonsreformen har sørget
for et mer komplisert og uoversiktlig pensjons­
system.
Det er uheldig at vi har fått forskjellige pens­
jonssystemer i privat og offentlig sektor. Det er
behov for å endre de offentlige tjenestepens­
jonene slik at det blir samsvar mellom pens­
jonssystemet i privat og offentlig sektor. Of­
fentlig tjenestepensjon må innrettes slik at den
kan opptjenes og tillegges folketrygdens ytelser
uten samordning. Dette vil sikre fleksibilitet og
mulighet for offentlig ansatte til å kombinere
pensjon og arbeidsinntekt.

FREMSKRITTSPARTIET VIL:
• fjerne samordning av tjenestepensjon og
­ytelser fra folketrygden i offentlig sektor
• sikre offentlig ansatte samme mulighet til å
kombinere pensjon og arbeidsinntekt, som i
privat sektor

Sosialhjelpen skal være en midlertidig ytelse og
ikke noe folk skal leve av over tid. Personer som

FREMSKRITTSPARTIET

91

HANDLINGSPROGRAM 2017-2021

Alders- og
etterlattepensjon
Pensjon skal sikre muligheten til en verdig
pensjonisttilværelse og økonomisk trygghet i
alderdommen. Folketrygden skal omfatte pens­
jonsytelser til alle medlemmene av folketrygden
ved oppnådd pensjonsalder og sikre mulighet til
en verdig alderdom.
Pensjonsrettigheter opptjenes gjennom inn­
betaling av premie til folketrygden. Premien
skal deles mellom arbeidstaker og arbeidsgiver.
Den enkelte kan selv velge tidspunktet for å ta ut
opparbeidet pensjon etter fylte 60 år. Pensjons­
ytelsen skal stå i forhold til innbetalt premie og
opparbeidede rettigheter.
Det skal fastsettes en minsteytelse som alle har
rett til etter fylte 67 år – også de som ikke har
innbetalt premie.
Pensjonisten kan velge å ta ut den delen av
sin oppsparte pensjonsformue som over­stiger
garantipensjonsnivået, som en engangsut­
­
betaling - beregnet med utgangspunkt i en
på forhånd fastsatt levealder for hvert årskull.
Løpende pensjoner ytes livet ut.
Opparbeidet pensjon skal ikke avkortes på
grunnlag av inntekt, sivil status, eller bofor­

92

FREMSKRITTSPARTIET

INNHOLD

hold. Fremskrittspartiet vil fortsette arbeidet
med å fjerne den gjenværende avkortingen.
Personer som ønsker pensjonsytelser utover det
nivået folketrygdens alderspensjon innebærer,
må selv sørge for dette gjennom private avtal­
er med for eksempel forsikringsselskaper
eller spareavtaler i bank. Årlig innskudd inntil
halvparten av folketrygdens grunnbeløp (1/2 G)
skal være skattfritt.
Det skal ikke gis bedre ytelser til personer uten
opptjening enn til innbyggere med lang botid og
opptjening i folketrygden.
Pensjoner skal beskattes som inntekt, men med
et særfradrag for alder. Særskilt skattemessig
omfordeling blant pensjonister aksepteres ikke.

Uførhet
Å overføre unge mennesker til en permanent,
inaktiv tilværelse med passive ytelser fra folket­
rygden som livsgrunnlag, er en fallitterklæring.
For alle dem som har en mulighet til å utnytte
eller opparbeide en arbeidsevne – stor eller ­liten
– må det utvikles bedre rutiner og prosesser for
oppfølging, kvalifisering og trening som kan
bidra til å styrke deres muligheter til en mer
­aktiv og givende tilværelse gjennom deltakelse
i arbeidslivet.

INNHOLD

De senere års utvikling med et økende antall
mennesker som forlater arbeidslivet og går over
på varig uføretrygd, er bekymringsfull. Samtidig
skal selvsagt personer som på grunn av sykdom,
skade eller lyte ikke er i stand til å delta helt
eller delvis i arbeidslivet, gis en inntektssikring
fra samfunnet som gjør det mulig å ha en verdig
tilværelse.
Vi vil fjerne avkortningen i uførestønaden for
gifte og samboende. Dagens behovsprøvde ord­
ning med barnetillegg beholdes, men vi vil inn­
føre et øvre tak på hva man kan få i uføretrygd,
inkludert barnetillegg.
Det må innføres en langt mer fleksibel grader­
ing for å komme inn i uføreordningen, og nedre
grense settes til 20 % uførhet. NAV skal ha plikt
og ansvar til å følge opp brukerne og gi den nød­
vendige bistand og veiledning slik at en event­
uell restarbeidsevne kartlegges med jevne mel­
lomrom og utnyttes.
De som ikke har hatt lønnsinntekt, eller som
har hatt for lav inntekt til å få opptjening over
minstenivået, skal sikres en minsteytelse i
uførestønaden som det går an å leve av.
De uføre skal ha samme kjøpekraftsutvikling
som de yrkesaktive. Vi vil videre arbeide for at
fribeløpet i ny uførestønad økes.
Ingen under 40 år skal i utgangspunktet ha varig
uførestønad, med mindre det er helt åpenbart at
de aldri vil kunne delta i arbeidslivet. De unge
skal i stedet ha sammenhengende støtte for å få
et godt utviklingsløp.
Unge uføre som derimot helt åpenbart ikke kan
delta i arbeidslivet, som er født uføre, eller har
blitt minst 80 % uføre før fylte 26 år, skal sikres
ytelsen ung ufør. Vi vil øke tilleggspensjons­
opptjeningen for disse.

FREMSKRITTSPARTIET VIL:
• innføre en mer realistisk gradering for å
komme inn i uføreordningen
• at det innføres en hovedregel om at ingen
­under 40 år skal gis varig uførestønad, med
mindre det er helt åpenbart at de aldri vil
kunne delta i arbeidslivet

HANDLINGSPROGRAM 2017-2021

Personer med nedsatt
funksjonsevne
Personer med nedsatt funksjonsevne skal i størst
mulig grad få like muligheter til å fungere i sam­
funnet som alle andre. Det må legges til rette for
at personer med nedsatt funksjonsevne i størst
mulig grad skal kunne ta utdanning og arbeide
slik at den enkelte får realisert sine evner. Sam­
funnet må legge til rette ved at offentlige bygg
og det offentlige rom følger prinsippene for uni­
versell utforming.
Personer som på grunn av sykdom eller skade
får nedsatt arbeidsevne, skal sikres rask reha­
bilitering, og nødvendige hjelpetiltak slik at de
fortsatt kan delta i arbeidslivet. Rehabilitering
og habilitering skal være rettighetsfestet.
Det bør etableres en Nasjonal transportordning
(TT) for personer med nedsatt funksjonsevne og
spesielt transportbehov, og ordningen må styr­
kes. Målsettingen er at personer med nedsatt
funksjonsevne ikke skal hindres i å ha et aktivt
og selvstendig liv.
Psykisk utviklingshemmede skal så langt som
mulig gis like store muligheter til å fungere i
samfunnet som andre. Forholdene må derfor
legges til rette for at psykisk utviklingshemme­
de kan leve et så normalt liv som mulig, både
ved å delta i arbeid, fritidsaktiviteter og ha
samme frihet som andre til å velge boform.
Det må legges til rette for at psykisk utvikling­
shemmede sikres bedre muligheter for å få real­
isert sin arbeidsevne. Dette ønsker vi å gjøre ved
å iverksette en opptrappingsplan for tilpasset
utdanning og arbeid.
Vi ønsker en gjennomgang av livssituasjonen,
levekår og tjenester for psykisk utvikling­
shemmede i Norge, med sikte på å forbedre tje­
nestene for brukerne. Noen psykisk utvikling­
shemmede vil kunne ha god nytte i hverdagen
av servicehunder og ulike former for velferds­
teknologi.
Vi vil forskriftsfeste retningslinjene for bruker­
styrt personlig assistent (BPA) for å sikre at lov­
ens intensjon blir oppfylt.

• sikre unge som står i fare for å havne på
­uføretrygd, veiledning og oppfølging
• arbeide for å øke tilleggspensjonsopp­
tjeningen for dem med ytelsen ung ufør

FREMSKRITTSPARTIET

93

HANDLINGSPROGRAM 2017-2021

FREMSKRITTSPARTIET VIL:
• ha opptrappingsplan for tilpasset utdanning
og arbeid for psykisk utviklingshemmede
• foreta en gjennomgang av livssituasjon,
levekår og tjenester for psykisk utviklings­
hemmede i Norge
• sikre og styrke arbeidet med rehabilitering/­
habilitering
• etablere en varig statlig finansiert transport­
ordning for personer med nedsatt funksjons­
evne med stort transportbehov
• utdanne flere servicehunder

Seniorer
Seniorene besitter verdifull kompetanse og ut­
gjør en verdifull ressurs i samfunnet. Seniorbe­
folkningen i Norge er stadig økende. Seniorene
er ingen ensartet gruppe. Det eneste som er
felles for alle, er alderen. Dagens pensjonssys­
tem, som ble innført i 2011, tillater opptjening
av pensjon frem til 75 års alder. Imidlertid in­
neholder arbeidsmiljøloven adgang for arbeids­
giver til å si opp arbeidstakere ved fylte 72 år kun
basert på oppnådd alder. Dette er ulogisk og lite
moderne. Vi vil derfor fjerne adgangen til å si
opp arbeidstakere utelukkende basert på alder.
Opptjent pensjon er pensjonistens eiendom.
Opptjente ytelser skal ikke avkortes eller
samordnes på grunn av sivilstand eller politiske
prioriteringer med andre regler enn dem som
gjelder for andre grupper i samfunnet. En­
kelte grupper av pensjonister kan ikke pålegges
økonomisk ansvar for andre grupper av pens­
jonister gjennom skattesystemet.

94

FREMSKRITTSPARTIET

INNHOLD

Avgiften til folketrygden er å betrakte som en
forsikringspremie som skal gi rett til ytelser og
tjenester i fremtiden når det gjelder helse og
pensjon. Vi godtar ikke at seniorer som ikke
lenger opptjener nye rettigheter til pensjon, skal
belastes premie til dette formålet. Trygdeavgif­
ten for pensjonister bør derfor kun omfatte den
delen som er beregnet til å dekke helsedelen av
avgiften.
De fleste seniorer er friske og velfungeren­
de mennesker som klarer seg selv uten behov
for spesielle tiltak fra samfunnets side. For de
som av helsemessige årsaker blir avhengig av
velferdssamfunnet, for eksempel kommu­
nale omsorgstjenester og/eller spesialisthelse­
tjenester, må det sikres valgfrihet og behovs­
dekkende tiltak i rett tid.
Vi ønsker å stå for holdningsendringer som fører
til et positivt syn på seniorer og en verdig be­
handling av dem som får behov for samfunnets
bistand i eldre år.
Helse, generell tilstand og egnethet må leg­
ges til grunn ved vurdering av evnen til å føre
transportmidler, Begrensninger kun basert på
alder fjernes. Disse kriteriene skal også legges til
grunn ved vurdering av arbeidsevne, autorisas­
joner i helsevesenet og lignende.

FREMSKRITTSPARTIET VIL:
• arbeide for at seniorene får større deltagelse i
samfunnet
• fjerne adgangen til å si opp arbeidstakere
­utelukkende basert på alder

INNHOLD

HANDLINGSPROGRAM 2017-2021

FREMSKRITTSPARTIET

95

HANDLINGSPROGRAM 2017-2021

96

FREMSKRITTSPARTIET

INNHOLD

INNHOLD

HANDLINGSPROGRAM 2017-2021

Skole og utdanning
Fremskrittspartiet vil føre en kunnskaps­
basert skolepolitikk, slik at Norge får en
skole i verdenstoppen der den enkelte elevs
evner og muligheter ivaretas. Vi vil ha en
fleksibel grunnskole hvor hver enkelt elevs
­
kunnskapsnivå skal vektlegges mer. Det
­offentlige skal ha ansvar for at vi får et utdan­
ningssystem i verdensklasse. Alle skal ha lik rett
til grunnutdanning og lik mulighet til høyere
utdanning uavhengig av foreldrenes ressurser.
Det offentlige skal ha ansvar for at kvaliteten er
god og for finansiering av utdanningen, men det
må i større grad åpnes for private aktører innen
utdanningssystemet. Det må være åpenhet om
resultatene i skolen, og det må tilrettelegges for
at skoler kan sammenligne resultater og utvek­
sle erfaringer med sikte på å bli enda bedre.
Nasjonale prøver brukes i dag som et godt verk­
tøy for å måle hver enkelt elevs utvikling, og
er avgjørende for at læreren og skoleeier skal
kunne måle fremgang og kvalitet. Dette er også
et svært nyttig verktøy for å måle hvilke kom­
petansemål som er oppnådd, og for å sikre at
riktige pedagogiske virkemidler blir satt inn.
Utdanningssystemet må ta utgangspunkt i at
det er foreldrene som primært har ansvaret for
at barna får et utdanningsløp. Vi ønsker ikke en
utvikling der det forventes at det offentlige tar
over en stadig større andel av barneoppdragels­
en. Skolens oppgave er å utdanne, ikke oppdra.
Kunnskap og dannelse skal være målsettingen
for utdanningssystemet vårt. Fremskrittspar­
tiet er opptatt av at kvaliteten i skolen må bli
bedre, og ønsker å prioritere innholdet i grunn­
opplæringen fremfor å pålegge skoleeier å øke
timetallet.
Norge trenger en nasjonal kompetansepolitikk
som er basert på livslang læring, og som aner­
kjenner arbeidsplassen som en viktig arena for
opplæring. For å oppnå dette må det knyttes
tettere bånd mellom skole og arbeidsliv, slik at

utdanningsinstitusjonene i større grad tar hen­
syn til arbeidslivet og arbeidsmarkedets behov.
Fremskrittspartiet vil innføre forbud mot hijab i
grunnskolen og forbud mot bruk av heldekkende
plagg (burka og nikab) i alle undervisningsinsti­
tusjoner. Heldekkende klesplagg skal ikke være
tillatt i det offentlige rom, heller ikke for offen­
tlig ansatte.
Kjønnsdeling i skolen står i veien for integrering
og skaper et uheldig og kunstig skille mellom
kjønnene. Derfor bør kjønnsdelt undervisning
avvises. Det er til hinder for naturlig lek og sam­
spill mellom barn, og signaliserer at man tar av­
stand til det norske samfunnet. Norge må være
tydelige, og gå foran som et godt eksempel ved å
sørge for at alle barn kan leke sammen, uavhen­
gig av religion, sosial bakgrunn eller andre fak­
torer.
I tilfeller hvor barn over tid ikke deltar i pliktig
undervisning må barnevernet kobles inn.
Det er behov for et sterkt offentlig engasjement
innen høyere utdanning. Foreldrenes økonomi
skal ikke være avgjørende for hvem som får
mulighet til å realisere sine evner gjennom
høyere utdanning. Det er likevel studenten selv
som har ansvar for å ta en utdanning man kan
nyttiggjøre seg senere, og det er viktig at det blir
satt krav til gjennomføring ved fastsettelse av
studiestøtte.
Det offentlige må ta større ansvar for forsk­
ning. Forskning innen områder der Norge har
fortrinn, er spesielt viktig for å hevde oss i den
globale konkurransen. Det er derfor viktig at
basisbevilgningene til forskningsinstitusjonene
økes, og at det i tillegg etableres gode offentlige
incentivordninger for bedriftsrettet forskning.
Fremskrittspartiet vil legge ned Utdannings­
direktoratet og gå tilbake til et eksamenssek­
retariat. De oppgavene Utdanningsdirektora­
tet i dag har, og som er knyttet til forskning
FREMSKRITTSPARTIET

97

HANDLINGSPROGRAM 2017-2021

og internasjonale undersøkelser, kan legges til
Kunnskapsdepartementet.
Utvikling av skolens faglige innhold
Innholdet i den norske skolen baserer seg i alt­
for stor grad på hva politikere og byråkrater til
enhver tid mener er faglig og pedagogisk rik­
tig inn­hold i skolen. Dette er uheldig, da det er
lærere og utdanningsvitere fra høyere utdan­
ning som best besitter denne kompetansen.
Derfor bør lærerprofesjonen, ledet av institus­
jonene med lærerutdanning, få hovedansvaret
for utvikling av læreplanene.
Stortingsflertallet kan gjennom Kunnskaps­
departementet i prinsippet detaljstyre hver en­
kelt lærer i klasserommet med sine overbevis­
ninger om hva som er en god skole. Dette setter
skolen i en sårbar situasjon som ender i en ide­
ologisk-politisk dragkamp mellom partiene om
hvem som har den beste skolepolitikken. I real­
iteten fører dette til at skolen aldri får prøvd ut
en helthetlig langsiktig skolemodell. Bare siden
1987 har Norge hatt tre svært ulike læreplaner.
Det er en oppgave for de sentrale myndighetene
å sørge for at sentrale utdanningsmål oppnås.
Læreplanarbeidet må gjennomføres i et samspill
mellom sentrale myndigheter, næringslivet og
utdanningsinstitusjonene basert på hva som er
relevant for de ulike utdanningstrinnene. Det
er sentralt at skoleeier og utdanningsinstitus­
jonene selv får gjennomføre de aktuelle styring­
smålene slik at de best oppnår målene. Derfor
er det institusjonene med lærerutdanningene
og fagmiljøene som skal utarbeide læreplaner
basert på de politiske styringsmålene. Målene
skal utarbeides i nært samarbeid med et nas­
jonalt fagråd som settes sammen av skolefaglig
­personell, skoleeiere og næringslivet.
De stadige skolepolitiske endringene fra politisk
hold fører også til at lærerne framstår som ute
av stand til å ta gode faglige og pedagogiske av­
gjørelser. Dette medfører en umyndiggjøring av
lærerne i klasserommet, i samfunnet og da også
i debatten om utviklingen av skolen. Svaret
på løsningen for norsk skole fra samfunnet og
politikere blir dermed altfor ofte at vi trenger
«bedre lærere», når de politiske endringene
ikke gir de ønskede resultatene for skolen. Dette
uten at utdanningsmiljøet selv kan forsvare eller
«bli stilt til rette» for de politiske avgjørelsene
som fattes. Politikere skal sette rammene for
skolen, men ikke selve innholdet.
Fremskrittspartiet ønsker derfor en skolemod­
ell som sikrer mer langsiktighet for faglige og
pedagogiske vurderinger i skolen. Dette skal
gjøres med kunnskapen til lærere, pedagoger
og utdanningsvitere i sentrum, fremfor ideol­
98

FREMSKRITTSPARTIET

INNHOLD

ogisk-politisk skolepolitikk. Innholdet i skolen
skal bestemmes av de som har kompetanse inn­
enfor utdanningsvitenskapen, og ikke gjennom
politisk synsing.

FREMSKRITTSPARTIET VIL:
• at utviklingen av læreplanene og øvrig inn­
hold i skolen legges til kvalifiserte personer fra
institusjonene med lærerutdanninger i Norge
• redusere byråkrati og skjemavelde i skolen,
slik at læreren kan bruke tid på undervisning
og ikke innrapportering
• være positive til å utvikle fagmiljøer på tvers
av skoler
• styrke forskningen innen læreryrket
• legge til rette for at flere yrkesgrupper kan
undervise i skolen

Læreryrket som
statusyrke
Norge har mange dyktige lærere, men har sam­
tidig også et sterkt behov for enda flere flinke
lærere i tiden som kommer. Et av de viktig­
ste virkemidlene for å få flere gode lærere er å
styrke læreryrkets status. Da må vi sørge for å
gjøre læreryrket mer attraktivt. Dette gjør vi
blant annet ved å øke mulighetene for etter- og
­videreutdanning.
Fremskrittspartiet vil satse videre på økt kom­
petanse, og vil innføre et frivillig rettighets­
basert kompetansesemester hvert sjuende år,
der de ansatte får mulighet til å ta etter- og vi­
dereutdanning, forske i fagfeltet sitt, hospitere
i næringslivet eller ha andre opplegg for kom­
petanseutvikling. Innholdet i dette kompetans­
esemesteret må avgjøres av den enkelte lærer
i samarbeid med skoleeier, basert på hva slags
kompetanse skolen og læreren har behov for.
Norge er et privilegert land med mange dyktige
lærere som legger sin sjel i å formidle kunnskap
til landets barn og unge. Læreryrket kan best
øke sin status gjennom gode lærerutdanninger
som gir lærerne kunnskap av god kvalitet og
lærer dem å bli gode og tydelige kunnskapsfor­
midlere og gode klasseledere med autoritet. Det
bør åpnes for at lærerutdanningene gis anled­
ning til å foreta intervju av søkerne i forbindelse
med opptak.
For å styrke de faglærte lærernes status bør

INNHOLD

yrkes­
tittelen «lærer» bli beskyttet for de
lærerne som har godkjent faglig og pedagogisk
utdanning. Skolen er avhengig av at også an­
dre profesjoner enn lærere tilknyttes skolen.
Disse får egne titler. Andre ansatte må dermed
få en egen tittel som ikke gjenspeiler tittelen
«lærer».
Målet skal ikke være at en lærer kan litt om
alt, men at læreren skal være dyktig med faglig
tyng­de innenfor sine felt. Med et slikt system vil
vi få lærere med høy kompetanse som undervis­
er i nettopp sitt fagfelt.
Det er viktig at skolen får fullt ut nyttet den
kompetansen som er i lærerstaben. Planlegging
og gjennomføring av undervisning, evaluer­
ing og tilbakemeldinger av elevarbeid må være
lærerens hovedgjøremål. Skolen må derfor ha et
annet apparat til å behandle rapportering, spesi­
aloppfølging og merkantile oppgaver. Lærerens
hovedoppgave er å være lærer, ikke byråkrat.

FREMSKRITTSPARTIET VIL:
• at lærerne skal ha rett og plikt til etter- og
videreutdanning
• gi alle ansatte i skoleverket rett til et «kompe­
tansebyggingssemester» hvert sjuende år
• at lønn til lærere skal fastsettes lokalt
• styrke statusen til læreryrket
• at yrkestittelen «lærer» blir en beskyttet tit­
tel for de som har godkjent faglig og pedago­
gisk utdanning
• at ufaglærte ansatte får en egen yrkestittel, for
eksempel lærerassistent/underviser
• at lærernes dokumentasjonskrav fastlagt
gjennom statlige retningslinjer gjennomgås
i sin helhet med sikte på å forenkle lærernes
arbeids­hverdag
• at ordningen med krav om karakteren 4 i
mate­matikk evalueres etter 3 år

HANDLINGSPROGRAM 2017-2021

basert på den enkeltes ferdigheter. Vi mener
at faglig sterke elever må motiveres gjennom
muligheten til å ta fag på høyere utdanningsnivå,
mens faglig svake elever må motiveres gjennom
tilpasset opplæring for å gi mestringsfølelse og
sikre en faglig utvikling. I dette arbeidet må
skolen ha tett dialog med foreldre for å sikre en
riktig opplæringsplan for hver enkelt elev.
Det er viktig å skille mellom skole og fritid.
Norge er et land med tradisjon for et rikt til­
bud av fritidsaktiviteter utenfor skoletid, slik
som idrettslag, korps, speider og så videre. Vi
mener det er viktig å holde fast ved dette skil­
let og er mot en skolemodell der fritidsaktivi­
teter blir lagt inn i skoledagen, slik tilhengerne
av heldagsskolen ønsker. Det er imidlertid in­
gen motsetning mellom dette, og det å ha slike
fritidsaktiviteter innarbeidet i skolefritidsord­
ninger der dette er ønskelig fra skolefritidsord­
ningene selv og foresatte.
FrP vil gi foreldre mer makt ved å gi dem fritt
skolevalg. Alle barn skal ha rett til å gå på
nærmeste grunnskole, men foreldre skal også
ha mulighet til å søke sine barn inn på en annen
skole om de ønsker det.
En god skole blir ikke skapt av politikere og
byråkrater, men av dem som utgjør skolen;
elever, ansatte, foreldre og skoleledere. Offen­
tlige myndigheter skal ikke legge hindringer i
veien for en god utvikling av skolen, men skape
gode og forutsigbare rammer for skoleutvikling.
Skolen er i dag altfor detaljstyrt av sentrale
myndigheter. Stadig nye og detaljerte regler,
rundskriv, planer og stadig nye krav til rap­
portering skaper mye frustrasjon og fremmer
ikke læring. Skoleeier og ansatte bruker i dag
mye tid på rapportering og dokumentasjon,
uten at dette gir bedre undervisning. Prøver og
målinger må i større grad bidra til bedre læring.
Det må vises større respekt for skoleledere og
læreres profesjonelle skjønn. Skolen må i større
grad målstyres, og i mindre grad detaljstyres.

• redusere byråkratiet i skolen

Grunnutdanningen
Det er foreldrene som har ansvaret for opp­
dragelsen av barna. Skolene skal gjøre det som
følger av læreplanverket, men utover dette er
det foreldrene som har ansvaret for barnas ut­
vikling.
Fremskrittspartiet ønsker ingen enhetsskole,
men at alle elever skal få tilpasset undervisning

Mål med
grunnutdanningen
Dagens læreplanverk er for omfattende. Frem­
tidige endringer og forenklinger skal skje uten
innblanding fra politikere og byråkrater.
Vi vil i sterkere grad vektlegge basisfag som er
avgjørende for elevens videre utvikling, slik at
de i voksen alder skal kunne fungere i det norske
og internasjonale samfunnet. Gode kunnskaper
FREMSKRITTSPARTIET

99

HANDLINGSPROGRAM 2017-2021

i norsk, engelsk, matematikk, naturfag og IKT,
samt forståelse av det norske samfunnet og
norske verdier, vil bli stadig viktigere i en in­
ternasjonal verden. Elevene skal ha kjennskap
til norsk og vestlig kultur, språk og historie.
Den kristne og humanistiske arven skal stå i en
særstilling.
Opplæringsloven bør mykes opp for å gi skolee­
ier større frihet til å velge hvordan skolehverda­
gen skal organiseres. Blant annet bør paragrafen
i opplæringsloven som hindrer nivåbasert op­
plæring, fjernes.
Det er behov for en mer fleksibel fag- og time­
fordeling. Skoleeier selv må finne sin modell
for organisering av skoledagen. Sentrale myn­
digheter skal sette visse minimumskrav til hva
elevene skal lære, men skoleeier må ha større
frihet til å avgjøre hvordan det skal løses.
Fremskrittspartiet ønsker ikke sentrale for­
skrifter om leksehjelpsordning, men mener at
spørsmål om lekser og leksehjelp må være opp
til den enkelte skole.

FREMSKRITTSPARTIET VIL:
• innføre fleksibel skolestartalder med skole­
start senest ved syv år
• at karakterer skal settes basert på objektive
faglige prestasjoner
• gi skoleeier mulighet til å innføre karakterer
i matematikk, engelsk og norsk, fra og med
femte klassetrinn
• stimulere til økt fysisk aktivitet i skolen
• gi alle elever et undervisningstilbud som
sikrer faglig utvikling og mestring
• forsterke rådgivningstjenesten i grunn­
utdanningen
• at sidemålsundervisning og eksamen i sidemål
skal være valgfritt i ungdomsskolen
• gi elevene frihet til å velge bort 2. fremmed­
språk og språklig fordypning på ungdoms­
skolen
• i større grad legge til rette for flere inter­
nasjonale skoler
• la den enkelte skoleeier avgjøre timetallet i
skolen
• at tilrettelagt innsats skal settes inn umiddel­
bart når eleven sliter i fag, uansett klassetrinn

INNHOLD

Utvalgte områder
Realfagssatsing
Det er et spesielt behov for å styrke realfag og
realfagssatsingen i utdanningssystemet. Norge
har et stort behov for arbeidskraft med realfags­
kompetanse, men dessverre har vi gjennom
mange år sett at kompetansen i realfag blant
elevene har gått ned. Dette er alvorlig. Viktige
velstandsskapere som olje og gass, IKT, farmasi,
biotech, offshore, og marin/maritime næringer
er fullstendig avhengige av tilgang til arbeids­
kraft med realfaglig kompetanse.
Vi vil innføre incentiver for dyktige realfagstu­
denter som ønsker å jobbe i skoleverket og for
å få personer med realfaglig bakgrunn fra andre
deler av arbeidslivet inn i skoleverket. Videre vil
vi prioritere studieplasser innen realfagene.

Yrkesfagutdanningen
Et mesterbrev skal være like respektert som en
mastergrad. Vi vil styrke de yrkesfaglige ut­
danningene, blant annet gjennom et løft for
yrkesfaglærerne, og stimulere flere til å ta yrk­
esfaglig utdanning. Vi vil videre jobbe for en
kraftig utvidelse av ordningen med hospitering
i bedrift for yrkesfaglærere, og legge til rette for
mer samarbeid og utveksling mellom skole og
næringsliv. Vi vil også gjøre det enklere for fag­
folk å komme inn i skolen som lærere.

Realkompetanse
Realkompetanse er summen av formell utdan­
ning, ikke-formell utdanning (kurs), uformell
utdanning (kvalifisering på arbeidsplassen) samt
kompetanse oppnådd i frivillig arbeid i relevante
organisasjoner, hobbyer, selvstudier osv.
Realkompetansevurdering bør være en ret­
tighet, og både offentlige skoler og statlig god­
kjente friskoler må kunne vurdere realkom­
petanse for sine godkjente utdanningstrinn
og programmer. Når en utdanningssøkende
kontakter en friskole, så er det som regel for­
di vedkommende har et genuint ønske om å få
opplæringen fra denne skolen. For mange vil
fagskoleutdanningen være det mest naturlige
høyskoletilbudet med basis i allerede tilegnet
kompetanse.

Rådgivningstjeneste
Det er et stort behov for å øke kompetansen hos
rådgiverne i norsk skole både om næringsliv og
utdanning. De som arbeider som rådgivere, er
viktige for elevenes utdanningsvalg. Dessverre

100

FREMSKRITTSPARTIET

INNHOLD

ser vi i dag at det er manglende kompetanse
blant våre rådgivere både om næringsliv og ut­
danning
Rådgivere må derfor ha en minimumskom­
petanse. Det er også viktig med godt samarbeid
med næringsliv og andre utdanningsinstitus­
joner. Man kan for eksempel innføre ordninger
slik at rådgivere kan hospitere hos ulike yrk­
esgrupper. Det må også bli enklere for utdan­
ningsgrupper med erfaring fra annet arbeidsliv
å bli ansatt i skolen som rådgivere.
Fremskrittspartiet mener det er viktig at skole­
helsetjenesten er mest mulig tilgjengelig.

Kristendom
Kristendommen og kristen kulturarv skal ha en
sentral plass i både religions- livssyns- og etik­
kfaget (KRLE) og formålsparagrafen. Det ikke
skal være noen tvil om at skoleeier skal ha fri­
het til å trekke vår kristne kulturarv inn i skole­
hverdagen og at skolegudstjenester skal være
lov. Det skal selvsagt også være mulig å søke
fritak fra utøvende aktiviteter.

HANDLINGSPROGRAM 2017-2021

spesialundervisning, noe som går utover den
tilpassede opplæringen. Spesialundervisning i
dag er preget av lang saksbehandlingstid, økt
byråkratisering og sen innsats. Jo flere ressurs­
er som bindes opp i spesialundervisning, desto
mindre blir igjen til den tilpassede opplæringen.

FREMSKRITTSPARTIET VIL:
• videreføre realfagsløftet
• sikre at verdiskapende næringer får tilgang på
kvalifisert arbeidskraft
• at mobberen må bytte skole når skolebytte er
eneste utvei ved alvorlig mobbing
• styrke sanksjonsmulighetene i antimobbe-­
arbeidet
• gjøre det enklere å skifte ut skoleledelse og
lærere som over tid ikke håndterer mobbe­saker
• øke investeringene i skolebygg
• ha en styrking av realfagene
• sikre kristendom og den kristne kulturarv i
grunnopplæringen
• styrke kompetansen hos rådgiverne

Skolemiljø
Det er svært viktig at elevene har et godt fysisk
og psykososialt miljø på skolen. I dag ser vi at
mange skoler forfaller, og at det er dårlige fy­
siske arbeidsforhold for elevene. Det må gjøres
større investeringer i opprusting av skolebygg. Å
investere i skolebygg er en investering for fram­
tidig verdiskaping, og dette må vi prioritere.
Trygghet i skolehverdagen er en forutsetning for
trivsel og læring og for at elevene gleder seg til
å gå på skolen. Systematisk arbeid for et godt
skolemiljø og forebygging av krenkende adferd
er viktig. Det må slås hardt ned på krenkende
adferd og alle typer mobbing, og det er viktig
at elever og foresatte ikke føler seg maktesløse
i slike situasjoner.
Elevene har krav på et trygt arbeidsmiljø. Dette
er det skoleleder og lærere som har ansvaret for.
Manglende innsats mot mobbing må få konse­
kvenser. Skoleeier, skoleledelse og alle ansatte
i skolen har plikt til å gripe inn mot mobbing.

Spesialundervisning
Utdanningssystemet bør i større grad ta hensyn
til at elever er ulike og har ulike evner og be­
hov. Skoleeier skal ha plikt til å sikre elever med
­spesielle behov nødvendige hjelpemidler.
Det er bekymringsfullt at stadig mer av res­
sursene til grunnopplæring er bundet opp i

Finansieringsmodell og
likebehand­ling av offentlig godkjente skoler
Fremskrittspartiet vil ha et finansieringssystem
som likebehandler offentlige og private skoler.
Private skoler er en viktig del av et mangfoldig
og variert skole-Norge. Private skoler er også
viktige for at valgfriheten skal bli reell for forel­
dre og elever.
Vi vil at pengene skal følge eleven gjennom en
differensiert stykkprisfinansiering, uavhengig
av om eleven går i offentlig eller privat skole
(friskoler). Kommunen vil likevel ha et overord­
net ansvar for at alle elever har et opplærings­
tilbud.
Vi vil ha en omorganisering av de offentlige sko­
lene, slik at de fristilles til å bli selvstendige en­
heter med egne ansvarlige driftsstyrer, valgt av
skoleeier, men med foreldrerepresentasjon.
Private skolers rett og mulighet til å utvikle sin
egenart, enten det gjelder pedagogiske metod­
er eller livssyn, må styrkes. Det innebærer fri­
het til å ansette, fleksibilitet i gjennomføring av

FREMSKRITTSPARTIET

101

HANDLINGSPROGRAM 2017-2021

læreplan, organisering og metode. Vi vil ha fri
etableringsrett for private skoler, så sant krav til
kvalitet er oppfylt. Det forutsettes imidlertid at
slike skoler ikke er til hinder for integrering.
Foreldre som benytter private skoler, har allere­
de betalt skolepengene over skatteseddelen. Vi
vil ha et finansieringssystem som likebehandler
offentlige og private skoler. Vi mener kapi­
talkostnadene (husleie/bygg) til privatskolene
må tas inn i tilskuddet. Skolene må få 100 % til­
skudd. Først da blir det mulig at alle som ønsker
det, kan velge privat skole uavhengig av forel­
drenes økonomi.

FREMSKRITTSPARTIET VIL:
• innføre fritt skolevalg på tvers av fylkes- og
regiongrenser
• likebehandle offentlige og private skoler med
hensyn til finansiering
• innføre en finansieringsmodell der pengene
følger eleven
• at skolenes resultater er offentlig tilgjengelig

Videregående utdanning
Det må gjøres mer for å gi elevene kjennskap til
det mangfoldet som fins i utdannings-Norge.
Ved siden av vanlig videregående skole med
studieforberedende linje og ulike yrkesfaglin­
jer, og høyskole-/universitetsutdanning finnes
det en rekke ulike fagskoler og bransjeskoler
som gir mange muligheter for en verdiskapende
karriere i yrkeslivet. Informasjonsarbeidet om
dette må styrkes både i grunnskolen og i videre­
gående skole. Utdanningstilbudet bør i størst
mulig grad gjenspeile det forventede behovet i
samfunnet.
Videregående utdanning i Norge må ha et høyt
nivå. Skal ambisjoner om progresjon og dybde­
læring kunne følges opp, må skolen ha frihet til å
organisere skoledagen og undervisningen. For at
elevene i klassene skal få tilpasset opplæring, må
lærerne få organisere klassen på den måten de me­
ner er mest effektiv for optimal og tilpasset læring.
Det må kunne stilles ulike krav for å komme inn
på en videregående skole, avhengig av hvilken
relevans de forskjellige karakterer har for videre
studier. På denne måten vil man gi muligheter
for dem som egner seg best for de forskjellige
fagretningene.
Særlig for den yrkesfaglige utdanningen er det
avgjørende at samarbeidet mellom skole og
102

FREMSKRITTSPARTIET

INNHOLD

bedrift er godt, et samarbeid som er styrket de
senere årene. Bedriftene bør sikres mulighet
til å komme tidlig inn i skolen for å bidra i un­
dervisningen av de lærlingene som senere får
lærlingplasser i bedriftene.
Lærlingtilskuddet må styrkes ytterligere og ar­
beidsgiveravgiften for lærlinger må fjernes. Fagog svennebrev skal få den statusen de fortjener.
Norske fagarbeidere har vært, og er, fremdeles
blant de beste i verden. Det er ekstremt viktig
både for vår industri og for Norge som samfunn,
at vi har en god yrkesopplæring. Utfordringen
i fag- og yrkesopplæringen går på at elevene
kommer for sent i gang med å arbeide innenfor
det faget de faktisk ønsker å utdanne seg i, og at
mange av fagene er lite relevante. Allerede i det
første året i yrkesopplæringen bør utdanningen
i større grad spisses inn mot det faget elevene
ønsker å utdanne seg i. Dette vil øke motivasjo­
nen hos elevene og gjøre dem bedre i stand til å
gå inn som lærlinger i bedriftene.
Svært mange elever faller fra i løpet av sin vi­
deregående utdanning, noe som får uheldige
konsekvenser både for samfunnet og den en­
kelte. Vi vil derfor se på mulige tiltak for å re­
dusere frafallsprosenten, slik som økt praktisk
undervisning og fleksibel skoledag. Muligheten
for å strekke utdanningsløpet ved å kombinere
arbeid og utdanning i større grad enn i dag, kan
også være et alternativ.
Fremskrittspartiet mener at man må ha oppnådd
karakteren 2 eller bedre i fagene matematikk,
engelsk og norsk hovedmål i grunnskolen, før
man får starte med videregående opplæring.
Elever med lavere karakter skal gis mulighet til
å forbedre disse gjennom å ta eksamener om ig­
jen, og til å ta forkurs før de begynner på vgs.
gjennom et samarbeid mellom kommunen og
fylkeskommunen.
Spissing av VG1, yrkesretting av fellesfagene og
innføring av mer og tidligere praksis, vil gjøre
yrkesfagene mer relevante for elever og næring­
sliv, samt føre til mindre frafall.

FREMSKRITTSPARTIET VIL:
• basere opptak til videregående skole på
karakterer i fag som er relevante for elevens
utdanningsprogram
• styrke rådgivningstjenesten slik at elevene
får informasjon om det mangfoldet av utdan­
nings- og studietilbud som faktisk finnes
• at kostnadene til undervisning, bøker, ma­
teriell og utstyr bør dekkes av stykkprisfinan­
sieringen, uansett valg av utdanningsprogram

INNHOLD

• legge til rette for et bedre samarbeid mellom
skole og næringsliv
• at sidemålsundervisning og eksamen i sidemål
skal være valgfritt
• videreutvikle og styrke Ungt Entreprenørskap
og lignende næringsrelevant elevarbeid
• sikre fritt skolevalg i hele landet
• styrke effekten av bevilgningen og innholdet i
skolehelsetjenesten
• at utdanningstilbudet skal gjenspeile det for­
ventede behovet i samfunnet
• vurdere å øke dagens grense på 10 dager do­
kumentert fravær i den videregående skolen
• at privatister skal ha muligheten til å ta
­eksamen gjennom et hurtigløp

Høyere utdanning
Norge må videreutvikles som kunnskapsnas­
jon. For å nå dette må vi ha et tilbud innenfor
høyere utdanning som er konkurransedyktig
internasjonalt. Det offentliges finansiering av
private- og offentlige studiesteder, bør i større
grad likestilles.
Fagskolene må styrkes ved å gi mer fleksible
rammevilkår, og å tilbakeføre ansvaret og fi­
nansieringen av fagskolene til staten. For å få
flere fagskoler som gir tilbud om markedssty­
rt utdanning av høy kvalitet, vil vi legge bedre
til rette for bransjestyrte fagskoler. Ulike for­
mer for samarbeid mellom skole og næringsliv,
også rent private, bransjedrevne fagskoler, vil gi
opp­datert kunnskap til elever som ønsker fag­

HANDLINGSPROGRAM 2017-2021

utdanning. Dette sikrer også at utdanningen er i
samsvar med næringslivets behov.
Det er viktig å sikre et poengsystem som gir ef­
fektive og sømløse overganger mellom relevante
fagskole- og universitets-/høyskole­utdanninger.
Universiteter og høyskoler må kombinere un­
dervisning med forskning og ha nær kontakt
med internasjonale institusjoner med høyt nivå
på undervisning og forskning. Studentene bør
aktivt ta del i forskningen ved utdanningsinsti­
tusjonene.
Høyere læreinstitusjoner skal selv kunne
bestemme sitt studietilbud og sin måte å organ­
isere opplæringen på innenfor nasjonale krav og
rammer. Fagskoler, universiteter og høyskoler
bør også selv kunne fastsette opptakskrav til
studentene innenfor de minimumskravene som
er gitt sentralt.
Finansieringsordningene bør i større grad brukes
til å styre de høyere utdanningsinstitusjonenes
kapasitet, for å styrke de utdanningene hvor ar­
beidslivet i størst grad etterspør kompetanse.
Norge har en stor andel kunnskapsintensiv in­
dustri som er avhengig av arbeidskraft med
store kunnskaper i realfag. Å få flere norske
elever og studenter til å bli gode i realfag vil sty­
rke norsk innovasjonsevne, og gi det verdiskap­
ende arbeidslivet bedre tilgang på kompetent
arbeidskraft.
Norge er avhengige av innovasjon, verdiskaping
og effektiv utnyttelse av all kompetanse. Et tett
samarbeid mellom næringsliv og akademia er
viktig for økt innovasjon og verdiskaping. Målet
er å skape flere arbeidsplasser innenfor frem­
voksende næringer.

FREMSKRITTSPARTIET VIL:
• finansiere utenlandske studieplasser for
­Norges beste studenter
• styrke finansieringen av universiteter og høy­
skoler
• tilbakeføre eier- og finansieringsansvaret for
fagskolene til staten
• sikre et poengsystem som gir sømløse over­
ganger mellom relevante fagskole- og univer­
sitets-/høyskoleutdanninger
• at utenlandske studenter ikke skal ha særfor­
deler i norsk skole

FREMSKRITTSPARTIET

103

HANDLINGSPROGRAM 2017-2021

Studiefinansiering

• at alle som er kvalifisert, skal ha mulighet til å
ta høyere utdanning uavhengig av økonomi

Alle studenter skal få en studiestøtte de kan leve
av, og som samtidig gir mulighet til å fullføre
studiet på normert tid og med gode resultater.
Summen av lån og stipend bør gi studentene
tilstrekkelig kjøpekraft til at de kan studere på
heltid. Lån og stipend bør knyttes opp mot grun­
nbeløpet for å sikre at summen av lån og stipend
følger den vanlige lønns- og prisveksten.

• heve grensen for hvor mye man kan tjene og
ha i formue før ytelser fra Statens Lånekasse
avkortes

Studiefinansieringen bør endres ved å gi høyere
stipendandel til de studentene som klarer å
gjennomføre studiene på normert tid eller ko­
rtere. Studenter med særskilte behov for ekstra
tid til å sluttføre en påbegynt utdanning, må
ha muligheten til å kunne oppnå tilleggslån/
tilleggsstipend når dette er dokumentert av
­utdanningsinstitusjonen/lege.
Statens lånekasse for utdanning bør suppleres
med en statlig garantiordning som den enkelte
student kan benytte. Slik vil hver enkelt stu­
dent være garantert studielån på like vilkår som
i dag, men vil kunne velge den banken man selv
ønsker.
I en globalisert verden er det viktig å legge til
rette for at norske studenter har gode muligheter
til å ta utdanning i utlandet. Derfor vil vi at 70 %
av skolepengestøtten blir gitt som stipend både
for bachelor- og mastergradsstudenter. Dette
innebærer lik studiestøtte til både hel- og del­
gradsstudier.
Norske studenter ved godkjente private ut­
danningsinstitusjoner i Norge bør få omg­
jort studielån som gjelder skolepenger eller
studieavgift, til stipend etter samme modell
som gjelder for norske studenter i utlandet.
Norge må benytte den økonomiske situasjo­
nen landet er i til å dyrke frem flere talenter
som kan bidra til innovasjon og omstilling i
kunnskapsintensive næringer. FrP ønsker der­
for å innføre et prøveprosjekt hvor vi vil full­
finansiere studieplasser ved flere av verdens
fremste universiteter. Å gi våre fremste talenter
innen realfag en slik mulighet vil være en nyttig
investering.
Vi vil vurdere hvorvidt utlendinger som kom­
mer til Norge for å studere, skal måtte betale
skolepenger på lik linje med det norske stu­
denter må betale i studentens hjemland.

FREMSKRITTSPARTIET VIL
• fortsatt sikre 11 måneders studiestøtte
• styrke finansieringen til universiteter og
høyskoler
104

INNHOLD

FREMSKRITTSPARTIET

• øke utbyggingstakten av studentboliger
• innføre prøveordning med kombinerte om­
sorgs-/studentboliger
• vurdere hvorvidt utlendinger som kommer til
Norge for å studere, skal måtte betale skole­
penger på lik linje med det norske studenter
må betale i studentens hjemland

Livslang læring
Arbeids- og næringsliv er i kontinuerlig en­
dring, og livslang læring blir stadig viktigere.
Norge har et stort antall høykompetansearbeid­
splasser, og mange arbeidstagere vil av ulike
grunner ha behov for omskolering, mens andre
vil trenge stadig mer etter- og videreutdanning.
Fremskrittspartiet vil ha en effektiv og god vok­
senopplæringssektor, der kompetansegivende
kurs som kan nyttiggjøres i et verdiskapende ar­
beidsliv prioriteres. I dag er voksenutdanningen
fragmentert og lite oversiktlig, noe som ikke gir
optimal bruk av ressurser, og som skaper prob­
lemer for brukerne. Vi vil ha på plass en nasjonal
strategi for livslang læring i samarbeid med ar­
beidslivsorganisasjoner, akademia og voksen­
opplæringsinstitusjonene.

FREMSKRITTSPARTIET VIL
• prioritere kompetansegivende, arbeidslivs­
rettede kurs
• vurdere incentivordninger for livslang læring
i samarbeid med arbeidslivet og voksen­
opplæringsinstitusjonene

Forskning
Norge, som et moderne kunnskapssamfunn, må
legge forholdene til rette for at forskningen får
best mulige vekstvilkår og blir til fordel for sam­
funnet som helhet. I en tid der verden blir sta­
dig mindre og der grensene viskes ut, vil norsk
forskning i større grad enn tidligere være inter­
nasjonalt rettet.
Å opprettholde Norges posisjon som en
kunnskapsbasert økonomi med et konkur­
ransedyktig, dynamisk og produktivt nærings­
liv, krever et løft i forskningsinnsatsen.

INNHOLD

Konkurranse fremmer kvalitet, derfor er det
positivt at konkurranse blir en integrert del av
rammevilkårene for norske forskere, samtidig
som forskerne også må gis bedre og mer langsik­
tige vilkår. Derfor bør norsk forskningspolitikk
prioritere områder der vi har kompetansefor­
trinn, næringsstrukturelle fortrinn, naturgitte
fortrinn eller en kombinasjon av disse.
Grunnforskningen er et fellesgode av stor be­
tydning for samfunnet og skal derfor sikres til­
strekkelige ressurser og være fri og uavhengig.
De offentlige bevilgningene må være langsiktige
og forutsigbare for å skape forskning som har
høy kvalitet og er konkurransedyktig.
Anvendt forskning skaper potensial for økt
produktivitet, innovasjon og nyskapning i
næringslivet så vel som i offentlig sektor. Det
er sammenheng mellom satsing på forskning,
utvikling og innovasjon, og vekst i økonomien.
Vi vil stimulere til et tettere samarbeid mellom
næringslivet og forskningsmiljøene for å oppnå
enda mer innovasjon og nyskapning.
Det er viktig å styrke forskningens positive på­
virkning for bedre ressursbruk i offentlig sektor,
og for innovasjon og produktivitetsutvikling i
næringslivet. Særlig viktig er det å arbeide for
å redusere tiden det tar fra kunnskap foreligger
til den implementeres i næringsliv og offentlig
sektor.
Det er positivt at privatpersoner og bedrift­
er donerer penger til allmennyttige formål.
Skatte­FUNN er et godt tiltak som stimulerer til
økt forskningsinnsats i næringslivet ved at det
gis skattefradrag på privat kapital som benyttes
til forskning. Ordningen bør utvides for å bidra
til enda mer forskning.
Et ledd i en slik stimulans vil være å fjerne
skatteplikt på eiendom og på overskudd fra
forskningsinstitusjoner og stiftelser som ikke
tar utbytte fra sin virksomhet. Et slikt unntak
bør også gjelde for overskudd fra eventuelle
knoppskytinger, så lenge utbyttet går inn som
egenkapital eller driftsmidler i stiftelsen.

FREMSKRITTSPARTIET VIL:

HANDLINGSPROGRAM 2017-2021

• forenkle byråkratiet rundt søknad om
­forskningsmidler
• føre en aktiv og målrettet forskningspolitikk
slik at Norge kan vokse inn i fremtiden
• at den næringsrettede forskningen rettes mot
områder der Norge har spesiell kompetanse
eller sterke næringsklynger
• arbeide for gode rammebetingelser for
næringsrettet forskning, da det er næring­
slivet som skal produsere det vi skal leve av i
fremtiden.
• at tildeling av forskningsmidler også skal
baseres på resultatmåling og prosjekt­
evaluering
• tilby konkurransedyktige vilkår for rekrutter­
ing til forskning

Samisk språk og
utdanning
Norsk og samisk er likeverdige språk. Like­vel er
det en forutsetning for en nasjon at folket har
en felles språklig plattform. Norsk må derfor
være hovedspråket i den norske skolen. ­Dagens
modell for språkforvaltning virker ikke. Andel­
en som bruker samisk er på vei ned, og forvalt­
ningsområdene for språk er feil virkemiddel. FrP
vil derfor avvikle forvaltningsområdet for sam­
iske språk. Andelen med samisk som morsmål
finnes det i dag ingen oversikt over.
Fornorskningen har hatt sin pris, men de siste
tre tiårs politikk, som har vært preget av dårlig
samvittighet heller enn et reelt ønske om å bev­
are disse språkene, utgjør den største trusselen
mot de samiske språkene. Fremskrittspartiet
ønsker ikke at samiske språk skal dø ut, slik de
tre gjenværende samiske språkene er truet av.
Det bør etableres en e-læringsplattform for
samisk språk, slik at også personer som ikke bor
i tospråklige kommuner kan lære samisk, enten
det er som sidemål i skolen eller privat.

• øke bevilgninger til FoU
• innføre skattefradrag for gaver til universiteter
og forskningsinstitusjoner
• at grunnforskning skal finansieres av det
­offentlige
• utvide SkatteFUNN, Brukerstyrt innovasjons­
arena (BIA) og Nærings PhD

FREMSKRITTSPARTIET

105

HANDLINGSPROGRAM 2017-2021

106

FREMSKRITTSPARTIET

INNHOLD

INNHOLD

HANDLINGSPROGRAM 2017-2021

Transport og
kommunikasjon
God infrastruktur er en grunnpilar i et moderne
samfunn. Fremskrittspartiet vil gjøre dette til en
konkurransefordel for Norge. Næringslivet må
få sine varer og tjenester raskt og enkelt frem til
markedene. Folk flest ønsker å bevege seg raskt
mellom bolig, arbeid, og fritidsaktiviteter.
God infrastruktur og fleksible løsninger gjør at
bolig- og arbeidsmarkedet utvides, og at folk
bruker mindre av sin hverdag på transport­
oppgaver.
Fremskrittspartiet vil realisere en nasjonal
­Motorveiplan der et høyhastighetsveinett skal
binde landsdelen sammen. Vi vil ha en effektiv,
dobbeltsporet jernbane for persontrafikk rundt
byområdene og prioritere godstransport på len­
gre jernbanestrekninger. Dette vil legge grunn­
laget for nye bo- og arbeidsmarkeder og sørge
for at vi kan ta hele landet i bruk til nærings­
virksomhet.
Kødannelser på norske veier og jernbaner kom­
mer av at samfunnet over lengre tid har ned­
prioritert infrastrukturen. Vi vil iverksette en
ambisiøs utbygging av vei og jernbane, samt
bedre koordinering av transportløsninger på
vei, bane, luft og sjø. Satsingen må innebære
både styrkede finansieringsløsninger og bedre
organisering fra myndighetenes side.
Staten skal ha ansvaret for en forsvarlig vei- og
baneutbygging i landet. I planleggingsprosesser
må realistiske trafikkprognoser legges til grunn,
slik at infrastrukturen dimensjoneres i tråd
med forventet behov. Sentrale og lokale myn­
digheter må samarbeide om valg av løsninger,
men lokale parter skal ikke ha vetomuligheter
i slike saker.
I en konkurransepreget fremtid vil infrastruk­
turen for transport og kommunikasjon bli stadig
viktigere, spesielt med tanke på de mulighetene
globaliseringen åpner for verdiskaping i Norge.
Det er ingen grunn til at Norge med sine natur­

gitte avstander, og de ulemper det medfører,
skal forsterke disse med dårlig infrastruktur.

FREMSKRITTSPARTIET VIL:
• at produksjon av transporttjenester og sam­
ferdselsrelatert vare- og tjenesteproduksjon
skilles fra offentlig myndighetsutøvelse
• at det gjennomføres nødvendige lov- og for­
skriftsendringer for å etablere et markedsstyrt
transportmarked
• at havnene organiseres som selvstendige
­enheter
• at det innføres konkurranse mellom havnene
for å stimulere til kostnadseffektiv drift og
høy kvalitet på tilbudet
• at det etableres et statlig transporttilsyn som
står for kontroll av all transport, og påser at
regler, særlig sikkerhetsbestemmelser, følges
• øke tillatt hastighet på moped så lenge
kjøretøyet er konstruert for det, og tillate lett
motorsykkel kjørt på vanlig førerkort klasse B

Veinettet
Norge er et langstrakt land med lav befolknings­
tetthet. Når både befolkning og næringsliv
er spredt over store avstander, kreves det at
veinettet er konstruert slik at befolkning og
varer kan transporteres effektivt, sikkert og
miljøvennlig.
Vi vil øke kapasiteten på dagens veinett for å
oppnå bedre fremkommelighet og sikkerhet.
Alle veier i Norge skal utbygges og drives i hen­
hold til fastsatte standarder. Dette skal inklu­
dere et høyhastighetsveinett som binder byer
og landsdeler sammen på en effektiv, sikker og
miljømessig god måte. En slik utbygging må
FREMSKRITTSPARTIET

107

HANDLINGSPROGRAM 2017-2021

inne­holde løsninger som leder trafikken uten­
for byene, noe som reduserer behovet for sterke
­restriksjoner på veitrafikken i byområder.
Fremskrittspartiet ønsker å klassifisere veier
som stamveier, øvrige riksveier og kommune­
veier. Dette betyr at forvaltningsreformen
reverseres slik at veiene fylkene overtok fra
staten i 2010 tilbakeføres, og at de resterende
fylkesveiene fordeles mellom staten og kom­
munene.
Riksveinettet skal ha som formål å være trans­
portkorridorer mellom byer og landsdeler, og
korteste og mest samfunnsnyttige trasévalg
skal i hovedsak legges til grunn. Disse veis­
trekninger prioriteres som de viktigste i lan­
det, og videre utbygging av havner, flyplasser,
jernbanestrekninger og knutepunkter mellom
transportformene bør samordnes med disse.
Prosjektering av riksveinettet skal prioritere
fergefrie forbindelser, og det må i større grad
satses på firefelts motorveier med fysisk skille
mellom kjøreretningene. Fysisk skille mellom
kjøreretninger bør også etableres på andre høyt
trafikkerte veier.
Det er viktig at staten i langt større grad har
beslutningsmyndighet ved valg av fremtidig
trasé for hovedfartsårer. Den enkelte kommune
bør, så langt det er mulig, bli tatt med på råd når
det gjelder plassering, samt bli gitt mulighet til
å gi høringsuttalelse.
Ved igangsetting av bygging av nye veitraseer
skal det sikres videre utbyggingsmuligheter.
Kommunale veier skal utbygges og prioriteres
både ut fra sikkerhetsmessige hensyn og frem­
kommelighetshensyn. Særlig må sikkerheten
langs skoleveier og rundt andre samlingssteder
som idrettshaller og lignende være svært høyt
prioriterte oppgaver.
Trafikksikkerhet er viktig. Ved å bygge nye
motorveier øker man kapasiteten på de aktu­
elle strekningene og trafikksikkerheten økes
betraktelig. Riksveier som ikke har behov for
motorveikapasitet, bør i hovedsak bygges med
midtrekkverk.
Sikkerheten på veiene er tett knyttet opp mot
veiens standard og vedlikehold. Med gradvis
bedre veistandard og mer møtefri vei er sik­
kerheten på veiene blitt bedre. Det er viktig at
innsatsen i trafikksikkerhetsarbeidet rettes inn
mot de grepene som erfaringsmessig gir best
effekt. Tradisjonelt har dette arbeidet dreid seg
om ­stadig mer regulering og kontroll samt mor­
alisme mot bilister spesielt.

108

FREMSKRITTSPARTIET

INNHOLD

Gang- og sykkelveier gir god trafikksikkerhets­
gevinst og prioriteres utbygget. Utbygging av
gang- og sykkelveier langs skoleveier må prior­
iteres.
Det er viktig, særlig langs riksveinettet, at
det etableres et tilstrekkelig antall raste- og
hvileplasser med en standard tilpasset yrkes­
sjåførenes behov. Yrkessjåfører må på en fors­
varlig måte kunne overholde kjøre- og hvile­
tidsbestemmelsene.

Bygging, drift og
finansiering
Fremskrittspartiet vil øremerke en del av den
årlige avkastningen fra oljefondet til varig og fo­
rutsigbar investering i infrastruktur som veier,
jernbane, kollektiv transport og IKT. Vi vil også
etablere statlige lån til selskaper som gjennom­
fører utbygging av offentlig infrastruktur. For
ytterligere å forsere nødvendig infrastruktur,
bør private selskaper inviteres å delta i utbyg­
ging, drift og finansiering av prosjekter gjen­
nom offentlig-privat samarbeid (OPS) eller
tilsvarende. Dette vil gi en stor samfunnsøkon­
omisk gevinst. Når det gjelder drift av eksister­
ende infrastruktur, bør dette legges ut på anbud.
Staten skal ha ansvaret for en forsvarlig vei­
utbygging i landet, og bruk av bompenger,
­veiprising eller annen direkte trafikantbetaling
er en ytterligere beskatning av trafikantene.
Bompenger, veiprising eller andre former for
direkte brukerbetaling kan derfor ikke inn­
kreves for bruk av det offentlige veinettet. Dette
gjelder uavhengig av om dette bygges og drives i
offentlig eller privat regi. Det kan gjøres unntak
begrenset til følgende forhold:
• For fergeavløsningsprosjekter legges det til
grunn i prosjektfinansieringen at innspar­
te kostnader for staten til drift av ferge
godskrives over en periode på 50 år.
• På private veier som bygges og drives i privat
regi og som er åpne for allmennheten, kan det
kreves bompenger. Det legges til grunn at om
det uavhengig av det offentlige veinettet øn­
skes bygget en veiforbindelse privat, skal det
i seg selv ikke være forbudt å finansiere dette
ved betaling fra dem som måtte ønske å bruke
en slik vei.
• Lokal fremskynding av veiforbindelse som er
lokalt forankret gjennom folkeavstemning,
bør kunne forskutteres når staten godkjen­
ner dette. Private bør inviteres til å bygge og
drive nye veier (OPS). Dette vil gi stor sam­

INNHOLD

funnsøkonomisk gevinst. Når prosjekter er
nedbetalt, etter på forhånd fastsatte betingel­
ser, kan staten overta veien og vedlikeholds­
ansvaret. Når det gjelder drift av eksisterende
riks-, fylkes- og kommunale veier, skal disse
legges ut på anbud.
• Lokal fremskynding av veiforbindelse er
ufravikelig betinget av at et flertall av inn­
byggerne i berørte kommuner har sagt ja i en
lokal folkeavstemning, og av at det finnes rel­
evant og realistisk omkjøringsmulighet uten
direkte brukerbetaling. Det legges til grunn at
om befolkningen lokalt vil kjøpe ny vei, skal
de ikke nektes dette.
Bompenger innkrevd på offentlig vei under
disse unntakene, skal bare kunne brukes til å
finansiere ett bestemt veiprosjekt og fjernes
straks prosjektet er nedbetalt. Veiprising, rush­
tidsavgifter, køprising eller andre betegnel­
ser på skatter og avgifter som har til hensikt å
fordyre transport, aksepteres ikke.
Fremskrittspartiet vil arbeide for å fjerne ek­
sisterende bompengeprosjekter. Inntil dette
skjer, bør eksisterende bompengeprosjekter få
rentefrie lån/rentekompensasjon fra staten.

FREMSKRITTSPARTIET VIL:
• nedbetale gjelden til bompengeselskapene og
dermed fjerne dagens bomstasjoner på offent­
lige veier
• innføre prosjektfinansiering av lengre trans­
portkorridorer for en mer effektiv utbygging
• gi kommuner rentefrie lån som øremerket
opp­rustning, vedlikehold og nybygging
• endre kontantprinsippet innenfor veibygging
slik at en kan belåne utbygginger basert på
levetid og samfunnsnytte
• at staten har beslutningsmyndighet for valg av
veitrasé for hovedfartsårer av nasjonal inter­
esse
• at registrerings- og omregistreringsavgiften
kun skal dekke selvkost
• øke bevilgningene til rassikring og viltsikring
av veinettet
• prioritere bygging av gang- og sykkelveier,
spesielt langs skoleveier
• etablere et tilstrekkelig antall raste- og hvile­
plasser tilpasset yrkessjåførenes behov
• at bruk av MC som miljøvennlig og areal­effektiv
transport utnyttes bedre og innarbeides i ­planer

HANDLINGSPROGRAM 2017-2021

• øke vrakpanten på personbiler
• ha et høyhastighetsveinett som binder byer
og regioner sammen på en effektiv, sikker og
miljømessig måte
• ha større samsvar mellom fartsgrenser og vei­
standard, samt øke fartsgrensen på moderne
motorveier til 130 km/t
• at viktige «næringsveier» tilbakeføres til
staten fra fylkeskommunene
• vurdere å øke kapasiteten på eksisterende
veier gjennom å bygge vei i to plan ved byer,
større knutepunkter og flaskehalser
• at politiets ATK-senter skal avvikles og
overføres til andre prioriterte politioppgaver

Kjøretøy
Bilen står for så mye som 80 % av persontrans­
port i Norge. Bilen er viktig for alle deler av lan­
det og for at hverdagen skal henge sammen for
veldig mange av oss. Tross en lang historie med
politisk motarbeidelse, er bilen det foretrukne
transportmiddelet for de fleste av oss og uten
tvil det mest fleksible transportmiddelet.
Fremskrittspartiet sier ja til bilen og at dette
transportmidlet skal ha utviklingsmuligheter.
Vi vil redusere avgiftsbyrden og avvikle
byråkratisk regelverk, noe som vil komme nor­
ske bilister til gode. Vi vil bygge ut et tidsmessig
høyhastighetsveinett som bygger landsdelene
sammen gjennom en nasjonal motorveiplan.

FREMSKRITTSPARTIET VIL:
• at registreringsavgiften kun skal dekke
selvkost
• at kjøretøy registrert i Nord-Amerika, Japan
og Sør-Korea automatisk skal godkjennes i
Norge
• liberalisere regelverk slik at flere typer elek­
trisk drevne kjøretøy blir tillat i Norge
• liberalisere regelverk for ombygging og opp­
bygging av kjøretøy
• øke tillatt hastighet på moped så lenge
kjøretøyet er konstruert for det og tillate lett
motorsykkel kjørt på vanlig førerkort klasse B
• at driften av Statens Vegvesen sine trafikk­
stasjoner konkurranseutsettes

• at stamveinettet bygges ut slik at modulvogn­
tog skal kunne brukes på samtlige strekninger
FREMSKRITTSPARTIET

109

HANDLINGSPROGRAM 2017-2021

Jernbanetransport
Fremskrittspartiet ønsker at jernbanenettet
åpnes for fri konkurranse, slik at skinnegående
transport kan bli mer konkurransedyktig. Økt
konkurranse vil føre til bedre og billigere til­
bud som igjen vil gi en betydelig miljøgevinst.
Trafikken på jernbanenettet må derfor deregul­
eres. Kontroll med jernbanevirksomheten bør
legges til transporttilsynet som også må ha et
særskilt ansvar for sikkerheten.
Det må legges bedre til rette for persontrans­
port med tog i befolkningstette områder. Dette
gjelder blant annet tilstrekkelig antall stasjoner
og innfartsparkeringsplasser. Dette innebærer
at utbygging av intercitytrianglet må gjennom­
føres raskt med oppgradert standard til dob­
beltspor. Det må også legges opp til å bygge ut
og ruste opp jernbanen rundt de andre store by­
områdene i Norge.
Vedlikeholdet av jernbanenettet, som lenge var
mangelfullt, har ført til et stort vedlikeholdset­
terslep. Dette fører til mange situasjoner som
undergraver tilliten til jernbanen. Vedlikehold­
sarbeidet må derfor styrkes betydelig. For jern­
bane er mulighetene for gode omlastingspunk­
ter i terminaler en forutsetning for å lykkes.
Jernbanen er godt egnet for godstransport over
lengre avstander. Flere lange krysningsspor vil
bidra til å øke godskapasiteten.

110

FREMSKRITTSPARTIET

INNHOLD

FREMSKRITTSPARTIET VIL:
• selge NSB AS
• selge statens indirekte eierskap i Bring
• at flere jernbanestrekninger skal åpnes for
konkurranse
• at det legges bedre til rette for godstransport
over lange avstander
• at jernbanen i større grad må tilpasses
knutepunkter for annen infrastruktur
• at det legges bedre til rette for persontrans­
port i befolkningstette områder, med dob­
beltspor, økt frekvens og økte hastigheter
• oppgradere jernbanenettet mellom de store
byene og landsdelene til å tåle opp mot 250
km/t
• vurdere bruk av togvogner med 2 etasjer for å
øke kapasiteten

Luftfart
Over lengre strekninger er fly alle andre trans­
portmidler overlegent. Det må derfor være en
hovedoppgave å sikre befolkningen et best
mulig tilbud innen flytransporten til rimeligst
mulig pris.

INNHOLD

Staten bør legge til rette for friest mulig konkur­
ranse for utvikling, drift og vedlikehold av
flyplassene. Dagens løsning med Avinor AS
som en statlig monopolinstitusjon med indi­
rekte beskatning av innbyggerne, og store ut­
fordringer knyttet til omstilling og endring, er
ikke tilfredsstillende. Staten bør legge til rette
for konkurranse om kontrakter for drift, ved­
likehold og utvikling av våre flyplasser, med
veldefinerte kvalitets- og sikkerhetskrav. Stat­
en bør vurdere et bredt spekter av modeller og
former for avvikling av Avinor som monopolin­
stitusjon på området. Den beste modellen som
innebærer oppløsning av dagens Avinor, og som
ivaretar god sikkerhet og kvalitet, bør velges.
Det regionale kortbanenettet har spilt en avg­
jørende rolle for utvikling i Norge og har bidratt
til at innbyggerne over hele landet har fått et
flytilbud. Stadige endringer og forbedringer av
den øvrige infrastrukturen har ført til at reise­
tid til/fra og mellom lufthavner har blitt stadig
kort­ere. Det må derfor vurderes om tilbudet i
deler av landet kan styrkes ved at lufthavner slås
sammen og utvides, og at man derigjennom får
økt passasjertrafikk, flere destinasjoner, økte
frekvenser, lavere priser, økt konkurranse og
lavere offentlige rutekjøp.
Ved en eventuell nedleggelse av en flyplass vil
Fremskrittspartiet innføre en ordning der stat­
ens reduserte kostnader til rutekjøp ved fly­
plassen i 50 år kan brukes til å finansiere annen
infrastruktur, som for eksempel veier, etter
modell fra fergeavløsningsordningen.

FREMSKRITTSPARTIET VIL:
• åpne for private flyplasser og fremme konkur­
ranse mellom flyplasser der hvor dette er
mulig
• stimulere til lokal deltakelse i eierskap og drift
• at Avinors monopol avvikles og virksomhet­
en privatiseres, deles opp eller selges og at
staten legger til rette for størst mulig grad av
konkurranse innenfor området
• at den norske staten avvikler sitt eierskap i
SAS
• innføre ordning med avløsningsmidler i
forbindelse med endringer i flyplasstruktur
• arbeide for at utvalgte flyplasser, som har
nærhet til høy produksjonsaktivitet, skal ut­
vides til å kunne være en eksportflyplass også
for utenlandsfly

HANDLINGSPROGRAM 2017-2021

Sjøtransport
Det må legges til rette for at en større del av
godstransporten over lengre avstander kan
fraktes sjøveien. Det må da satses betydelig
på ny infrastruktur når det gjelder havner. Vi
­mener at offentlige og private havner skal like­
behandles og at havnene gis gode rammebetin­
gelser. Havneavgifter skal kun kreves inn etter
selvkostprinsippet.
Ny teknologi innenfor sjøkart, farledsmerking
og navigasjonshjelpemidler vil øke presisjonen
og sikkerheten ved navigering betraktelig. Det
må satses ytterligere på installasjon av slike
viktige hjelpemidler for å øke sikkerheten ved
ferdsel til sjøs.
Det er en selvfølge at man i sjøfartsnasjonen
Norge må ha tilstrekkelig merking av farleden
for optimal sikkerhet til sjøs. Dessverre er ennå
deler av farleden mangelfullt merket uten lys
eller annen hjelp.
Ferger knytter det offentlige veinettet sammen
på en naturlig måte. Fergene på riksveinettet er
dermed et offentlig ansvar, mens private ferge­
selskaper bør stå for selve driften. Det er derfor
naturlig at bruk av ferge skal være kostnads­
fritt der hvor fergen er en del av riksveinettet.
I ­
investeringssammenheng bør kaianlegg for
fergeforbindelser i større grad ses i sammen­
heng med veinettet for øvrig.
Drift av fergestrekninger bør konkurran­
seutsettes, slik at kostnadene blir lavest mulig
uten at det går utover sikkerheten. Kvaliteten på
utstyret skal være en del av sammenlignings­
grunnlaget. Staten bør fastsette standarder
for fergetilbud som skal følge alle konkurran­
seutsettinger. Norske myndigheter bør stimul­
ere til grønnere teknologi for avgassreduksjon
innen all sjøtransport i norsk farvann, men uten
bruk av fiskale avgifter.
Redningsselskapet er en viktig og nødven­
dig del av redningstjenesten langs kysten vår.
Staten bør bidra til at den frivillige redningst­
jenesten kan opprettholde sin aktivitet. Flere
ulykker som har skjedd langs kysten, kunne
vært forhindret ved tidligere varsling. Dagens
internasjonale system med bergingslønn kan
være et hinder for tidlig varsling fra skip i nød.
Vi vil derfor vurdere å etablere et eget regelverk
innenfor nasjonalt farvann, 12 mils sone, som
innebærer en begrensning av bergingslønn.
Sjøtransport er særdeles viktig for norsk indus­
tri. Skiping av gods sjøveien har lav pris og kan
bli enda mer effektiv dersom man både nasjonalt
og lokalt planlegger en infrastruktur som mulig­
FREMSKRITTSPARTIET

111

HANDLINGSPROGRAM 2017-2021

gjør en god utnyttelse av vår unike kyststripe.
Det er viktig at havnene får gode rammevilkår,
og at avgifter kun kreves inn etter selvkostprin­
sippet. Grunnet det høye kostnadsnivået i Norge
må man ta vare på alle muligheter for billig og
effektiv varetransport.
Potensialet for å overføre gods fra land til sjø er
betydelig. En nasjonal havnestrategi er nødven­
dig for å løfte sjøtransporten. Norge mangler en
helhetlig, strategisk og planmessig tilnærm­
ing til utviklingen av viktige havner og godsk­
nutepunkt. Det er behov for at man definerer
noen havner som nasjonale knutepunkter, hvor
sjø-, vei- og banetransport møtes, og at man
prioriterer oppgradering og utvikling av disse.
Offentlige og private havner må likestilles.
Konkurranse er viktig for å sikre riktig prising
av havnetjenestene. Ansvaret for havner bør
flyttes fra Fiskeridepartementet til et transport­
departement for å integrere havner i infrastruk­
turplanleggingen på en bedre måte enn i dag.

FREMSKRITTSPARTIET VIL:
• at staten skal fastsette standarder for ferge­
tilbud som skal følges i alle konkurranse­
utsettinger
• innføre fullverdig nettolønnsordning for
­norske sjøfolk
• at arbeidet med elektroniske sjøkart og
­merking av fartsleder forseres
• sette sjøtransport av passasjerer ut på anbud
med krav til sikkerhet, kvalitet og regularitet
• samordne og forbedre kystberedskapen
• at Norske myndigheter bør stimulere til grøn­
nere teknologi for avgassreduksjon innen all
sjøtransport i norsk farvann

Kollektivtransport og
bytrafikk
Det er helt nødvendig med et godt kollektivtil­
bud, særlig i de større byene, og at staten har et
ansvar for kjøp av kollektivtransporttjenester.
Kollektivtrafikk er den mest sentrale delen av
transporttilbudet innad i våre større byområder.
Vi ønsker en overordnet planlegging av kollek­
tivtransporten som ser utover det enkelte fylke.
Når fylkeskommunen avvikles, er det naturlig
at det er staten som planlegger grunnstammen
i kollektivtransporten og er ansvarlig for og ut­
112

FREMSKRITTSPARTIET

INNHOLD

vikler infrastrukturen i de største byene. Vi øn­
sker en fleksibel og brukervennlig modell hvor
ulike kollektivmidler brukes ut fra et samlet
transportbehov i befolkningen.
Kvantitative begrensninger og prisnivået må
fastsettes av markedet. Omfanget av subsidi­
er og overføringer må reduseres, blant annet
gjennom bruk av konkurranse. Vi vil arbeide for
ordninger som gir større bruk av gass og annen
energi­teknologi for kollektivtransport, spesielt i
byene.
Transportnæringens rammebetingelser må lib­
eraliseres. Vi mener at kvantitative begrens­
ninger skal bort og at prisnivået skal settes av
markedet. Overføringsordninger må reduseres
og den skadelige kryssubsidieringen av trans­
portsystemer må avvikles.
Fremskrittspartiet vil åpne for at bedrifter in­
nen drosjenæringen kan organiseres på samme
måte som vanlige bedrifter, ved at den en­
kelte drosjesentral/drosjebedrift får lov til å
anskaffe drosjer og selv ansette sjåfører, under
­forutsetning av tilstrekkelige norskkunnskaper,
lokalkunnskaper og vandel.

FREMSKRITTSPARTIET VIL:
• at omfanget av reguleringer av kollektiv­
transport reduseres
• at kollektivtransport skal, så langt det er
mulig, tilrettelegges med universell utforming
• liberalisere løyveordninger innen transport­
sektoren
• bygge ut og styrke infrastrukturen betydelig
for å bedre det kollektive tilbudet for både
buss, tog, båt og fly
• avvise bruk av rushtidsavgifter og tilsvarende
for å regulere bilbruk
• tilrettelegge for ekspressbusser på tvers av
fylkesgrensene
• bidra til en utvikling i retning av et mer
­universelt utformet transportsystem
• videreutvikle belønningsordning for de
største byområdene

Førerkortopplæring
På grunn av manglende kapasitet har det i len­
gre tid vært lange køer hos Statens vegvesen for
å få avviklet praktiske førerprøver. Vi ønsker å
avvikle monopolet som Statens vegvesen har på

INNHOLD

HANDLINGSPROGRAM 2017-2021

førerprøver ved å gi trafikkskoler som er autori­
sert for det, mulighet til å godkjenne hverandres
elever etter obligatorisk opplæring.
Unge bilkjørere må gis anledning til å få mer
praksis. Vi vil derfor innføre graderte førerko­
rt for personer under 18 år. Dette innebærer at
personer fra fylte 17 år kan ta et gradert førerkort
der man med noen restriksjoner får kjøre alene
med bil.

FREMSKRITTSPARTIET VIL:
• at kjøreopplæringen moderniseres, blant an­
net ved bruk av kjøresimulatorer
• at kjøreskolene overtar Statens vegvesens
­oppgaver ved førerprøver
• at det innføres bedre oppfølging av både de
eldste og yngste bilførerne, herunder gradert
førerkort for unge og eldre slik at de kan få
mer kjøretrening
• at dokumentert obligatorisk kjøreopplæring
ikke medregnes som fravær i videregående
skole
• etablere prøveordning med restriksjons­
belagte førerkort for unge

Transportsikkerhet
Fremskrittspartiet mener behovet for styr­
ket sikkerhet i transportsektoren krever større
og mer planmessig innsats enn i dag. Vi vil ha
en sektorvis behandling av sikkerhets- og
sikrings­
tiltak
innenfor
transportsektorens
hoved­
områder: vei, jernbane, sjøtransport og
luftfart. Et uavhengig felles transporttilsyn
som står for kontroll av all transport og påser at
regler, særlig sikkerhetsbestemmelser, følges
­
står helt sentralt.

FREMSKRITTSPARTIET VIL:
• at det etableres et frittstående statens
­transporttilsyn
• at det innføres en ordning med periodisk
­godkjenning og klassifisering av veinettet

Veitransport
Det meste av godset som transporteres i Norge,
transporteres på veiene våre. Med de naturgitte
forutsetningene som Norge har, vil den veiba­
serte transporten også fremover stå for den de­
sidert største andelen av transporten av varer og
tjenester i Norge. Det er derfor viktig å sikre at
vi også i fremtiden har en robust og god norsk
transportbransje. Vi vil derfor fortsette å foren­
kle lover og regelverk, samtidig som vi sikrer
gode rammebetingelser og likebehandling. I
tillegg vil vi ytterligere forsterke arbeidet med å
slå ned på og fjerne useriøse aktører fra veiene.

FREMSKRITTSPARTIET VIL:
• tilpasse kjøre- og hviletidsbestemmelsen til
norske forhold
• etablere et Transportpoliti
• innføre obligatorisk forhåndsbetaling på
­bombrikker i tunge kjøretøy
• etablere flere døgnhvileplasser og rasteog hvileplasser som oppfyller yrkessjåførenes
behov
• avhende statens eierskap i Bring

FREMSKRITTSPARTIET

113

HANDLINGSPROGRAM 2017-2021

114

FREMSKRITTSPARTIET

INNHOLD

INNHOLD

HANDLINGSPROGRAM 2017-2021

Kultur og idrett
Fremskrittspartiet ønsker et levende kulturog idrettsliv, med minst mulig politisk styring,
basert på personlig engasjement og frivillighet.
Kultur er et vidt begrep som omfatter alt som
kjennetegner nasjonen og folket. Den er resul­
tatet av de valg og verdier en har samlet seg om,
både åndelige og materielle. Det er en viktig
opp­gave å verne om vår kulturarv.
Mye av trivselen for folk flest er knyttet til opp­
levelser på det kulturelle området. Profesjonelle
kunstnere, lag, foreninger og enkeltpersoner
gjør en fremragende innsats med å tilby et vari­
ert utvalg arrangementer. Det må oppmuntres
til fortsatt frivillig innsats, og vi vil derfor være
positive til, samt se på mulighetene for en tet­
tere samhandling mellom kulturen, det offent­
lige og næringslivet.
Et levende kultur- og idrettsliv i bygd og by
har stor betydning med tanke på trivsel og livs­
kvalitet. Kulturelle aktiviteter utvikler indi­
viduelle, kunstneriske og sosiale ferdigheter.
Dette beriker fellesskapet, gir samhold, trivsel
og tilhørighet.
Vi mener kulturlivet i større grad både kan og bør
finansiere seg selv. Kulturlivet bør i større grad
utvikles som egen næring, hvor publikums be­
geistring i stor grad vil være avgjørende for hvilke
kunstformer som overlever. Det er ingen politisk
oppgave å avgjøre hva som er gode kulturuttrykk
for eksempel gjennom offentlig støtte, men der
det offentlige bruker penger på kulturtiltak, er
det viktig at pengene kommer folk flest til gode.
Barn og unge bør prioriteres når offentlige kul­
tur- og idrettsmidler skal fordeles.
Fremskrittspartiet vil fjerne tilskuddsordnin­
gen for trossamfunn. Det opprettes en egen
tilskuddsordning for å ivareta og vedlikehol­
de kirkebygg med kulturhistorisk verdi, samt
lovpålagte oppgaver.

Vår felles kulturarv
Den norske kulturarven representerer store
verdier og er med på å gi nasjonen og innbyg­
gerne identitet og fellesskapsfølelse. Vår felles
kulturarv er representert gjennom kulturmin­
ner, eiendommer, bygninger, musikk, kunst,
litteratur og språk. Hoveddelen av vår felles
kulturarv forvaltes av private eiere. Deres posi­
tive innsats er av største betydning for fremtidig
vern. Når staten krever undersøkelser for å lete
etter kulturminner, må staten også bære kost­
naden. I de tilfellene der staten freder private
eller offentlige kulturminner, skal staten også
bære kostnaden ved dette. Det settes av egne
bevilgninger til riksantikvarens budsjettposter
for å ivareta vedlikehold av kulturminner.
Vi trenger også ordninger som sikrer finansier­
ing av de bygg og steder det offentlige betrakter
som kulturminner. Eiere av fredede hus og an­
legg har høyere forsikringskostnader. Dette bør
kompenseres av staten, fordi det er staten som
pålegger eierne å gjenreise bygget ved brann
eller skade.
Det offentlige må også i større grad sikre gjen­
stander og private samlinger som en del av vår
viktige kulturarv.
Det er viktig å ivareta norsk kultur og kulturarv.
Integrasjon av uttrykk fra andre kulturer bør
foregå i et naturlig tempo og bør ikke være en
offentlig oppgave. Norsk kultur lever i naturlig
samspill med andre kulturer og trenger derfor
ikke politisk vedtatte stimuli for å ta til seg nye
impulser – de blir best tatt imot når de ikke blir
forsert inn.

FREMSKRITTSPARTIET

115

HANDLINGSPROGRAM 2017-2021

FREMSKRITTSPARTIET VIL:
• at der hvor staten freder privat eiendom,
skal det gis kompensasjon
• at kulturminnesaker underlegges politisk
­behandling

er et stort og viktig arbeid for at barn og unge
skal få identitet til sitt nærmiljø og kjennskap til
norske kulturtradisjoner.

• at det økonomiske ansvaret for håndtering av
fortidsminner pålegges staten

Mye av trivselen for folk flest er knyttet til opp­
levelser på det kulturelle området. Lag, foreninger
og enkeltpersoner gjør en fremragende innsats
med å tilby et variert utvalg arrangementer.

• arbeide for at midler fra opplysningsvesenets
fond i større grad kanaliseres til kommunens
kirker

Korps

Samisk kultur
Det er viktig og berikende for Norge å opprett­
holde samisk språk, kultur og samfunnsliv i
de områder hvor samene tradisjonelt har vært
bosatt, og hvor de har hatt sitt virke. Arbeidet
med å sikre dette bør gjøres gjennom ordinære
folkevalgte organer, eller organer med utspring
fra disse, samt på frivillig basis.
Det offentlige har et ansvar for å bidra til å hol­
de samisk språk og kultur, samt samisk sam­
funnsliv i hevd.
Duodji er et samlebegrep på ulike samiske
virksomheter innen husflid, kunsthåndverk,
sløyd og småindustri og er med på å bidra til
å opp­
rettholde samisk kultur og tradisjon.
Fremskrittspartiet ønsker å opprettholde fag­
opplæring innen duodji i skoleverket.

Frivillighet
Kulturaktiviteter for barn og ungdom blir stadig
viktigere. I en tid hvor barn i langt større grad
enn tidligere passiviseres, er alle våre frivillige
lag og foreninger spesielt viktige. Kultur- og
fritidsaktiviteter for barn og unge er også viktige
for trivsel og oppvekstmiljø, samt for utvikling
av sosiale ferdigheter og tilhørighet. Barne- og
ungdomsarbeidet som gjøres i frivillige lag og
foreninger, er uvurderlig som forebyggende ar­
beid, også når det gjelder rusproblematikk.
De aller fleste innbyggere er medlem i et eller
flere frivillige lag eller organisasjoner. Sektoren
må få mulighet til å vokse og gro, uavhengig av
politisk styring. Frivilligheten skal ikke brukes
av det offentlige som et instrument, men må få
velge sine oppgaver, organisasjon og arbeids­
form selv.
Dette frivillige lagarbeidet er den viktigste mål­
bæreren av denne delen av vår kulturarv. Dette
116

INNHOLD

FREMSKRITTSPARTIET

Korps bidrar til at mange barn og unge får til­
gang og mulighet til å utøve kunst gjennom å
spille på et instrument. For Fremskrittspartiet
er det derfor viktig å bidra til at korps og ork­
ester for barn og unge får en bedre hverdag.
Dagens korps bidrar med musikkopplæring av
barn og unge og gir barn som ønsker det, tilgang
til instrumenter.
For å bedre hverdagen for korpsene bør det inn­
føres fullt momsfritak for kjøp av instrumenter,
samt etableres incentiver for å bedre tilgangen
på dirigenter.

Idrett
Idrett skal i størst mulig grad være uavhengig
av politisk styring. Idretten må ikke ses som en
forlenget arm av det offentlige, men må få vokse
og gro på egne premisser til glede for deltakere
og utøvere.
Offentlige midler som brukes på idrett, bør
primært brukes på barne- og ungdomsidrett.
En bred satsing på idretten vil også være et vik­
tig element i arbeidet for å oppnå en bredere
integrering mellom landets forskjellige etniske
befolkningsgrupper. Toppidretten skal være
egenfinansiert, slik at den ikke trekker offent­
lige midler vekk fra breddeidrett.
Vi har over mange år registrert et stort behov for
rehabilitering og nyetablering av idrettsanlegg.
Det er et stort gap mellom tilgjengelige ressurser
og behov for arenaer, noe som virker negativt på
folkehelsesatsingen, og som begrenser rekrut­
teringen til idrettsaktiviteter. Idrett er ikke et
isolert tema, men har store ringvirkninger på
mange områder. Folkehelse generelt, rusar­
beid, forebygging, rehabilitering, integrering
og skolearbeid kan nevnes. Dette innebærer at
man må se sektorovergripende og landet under
ett. Vi må derfor i mye større grad ta ansvaret for
bredden i tilbudet i hele landet.
Fremskrittspartiet er opptatt av at også idretter
som ikke er veletablerte må slippes til, og at alle
idretter skal behandles etter samme prinsipper

INNHOLD

HANDLINGSPROGRAM 2017-2021

av det offentlige. Økonomiske støtteordninger
og rammebetingelser må ha som utgangspunkt
at alle idretter gis det samme grunnlaget for
vekst og utvikling. Med økt mangfold vil idret­
ten samlet sett stå sterkere i samfunnet og sikre
deltakelse fra bredere lag av befolkningen.

Det er ikke et offentlig ansvar å produsere kul­
turelle opplevelser, men et offentlig ansvar å til­
rettelegge for dem som leverer slike opplevelser.
Derfor bør det i større grad stimuleres til frivillig
innsats og brukerfinansiering, enn finansiering
over offentlige budsjett.

Vi ønsker at ordningen med spillemidler til kul­
tur og idrett blir endret slik at ventetiden blir
fjernet, og at staten forskutterer restbeløp for
Norsk Tipping slik at lag og foreninger som byg­
ger idrettsanlegg og kulturbygg, får tilskuddet
når anlegget blir tatt i bruk.

Enkelte nasjonale og regionale institusjoner er
viktige for landets identitet og bør som sådan
holdes i hevd, uavhengig av hvilken aktivitet
som til enhver tid foregår i bygningene. Disse
institusjonene bør derfor gjøres mer uavhengig
av svingningene i kulturtilbudet.

Det offentlige bør legge til rette og tilføre ressurs­
er gjennom gjensidige avtaler hvor lag og fore­
ninger stiller seg til disposisjon når organisasjo­
nen og det offentlige har gjensidig nytte av dette.

Kultur og idrett kan være et av de viktigste
verk­tøy for å bidra til god integrering.

Daglig tilbys det varierte aktiviteter ved alle
landets heste- og ridesentre til medlemmer og
andre i alle aldre. Det legges ned utallige tim­
er i frivillig innsats for å sikre at deltakerne
skal få mest mulig utbytte av aktivitetene. Det
følger av forskrift om totalisatorspill at inntek­
tene fra totalisatorspillet skal bidra til å styrke
hestesporten, hesteholdet og norsk hesteavl.
En øremerking av totalisatoravgiften vil kunne
være med på å opprettholde samt sikre tilbudet
ved landets utallige heste- og ridesentre.

• at kulturinstitusjoner i størst mulig grad
vekker engasjement og bidrar til større egen­
finansiering

FREMSKRITTSPARTIET VIL:

• at offentlig støtte bør komme folk flest til gode
og gi et størst mulig publikum
• opprettholde støtte til vedlikehold og inves­
teringer for enkelte nasjonale og regionale
kulturinstitusjoner
• forenkle reglene for selvstendig nærings­
drivende kunstnere

FREMSKRITTSPARTIET VIL:
• stimulere til fortsatt frivillig innsats
• prioritere barne- og ungdomsaktivitet
• styrke frivillige lag og foreningers ram­
mevilkår, herunder utvidelse av momskom­
pensasjonsordningen og økt skattefradrag.
• legge bedre til rette for at funksjonshemmede får
anledning til å delta i kultur- og idretts­aktiviteter.
• avvikle enerettsmodellen
• sikre at merverdiavgift på frivillig arbeid
­refunderes eller kompenseres.
• sikre norsk hestesport forutsigbare økon­
omiske rammevilkår for å kunne tilby
­medlemmer og andre et variert aktivitets­
tilbud i fremtiden

Kulturelle opplevelser
Kulturelle opplevelser, enten det er dans, teat­
er, stand-up, levende musikk eller tar andre
former, er viktige. De viser samtiden, og de
opp­rettholder og bringer kulturarven videre.

Åndsverk og
rettigheter
Skapere og utøvere bør sikres muligheten til å
livnære seg gjennom sin virksomhet ved eien­
domsrett til egne skaperverk og prestasjon­
er. Disse gruppenes inntekter vil i større grad
basere seg på reell verdi i form av faktisk utny­
ttelse, fremfor offentlige etaters og politikeres
synsing.
Enhver som skaper åndsverk, må sikres ret­
tighetene på en tilstrekkelig måte. Samtidig
må forbrukeres rettigheter til lovlig bruk av
åndsverk ikke bli utilbørlig innskrenket. Den
teknologiske utviklingen gir både muligheter
og utfordringer.
Åndsverksloven bør liberaliseres i tråd med våre
naboland, slik at man utarbeider en generell
avtalelisens. Dette vil blant annet bidra til at
NRK kan utvide tilbudet av arkivprogrammer.
Det norske mediemarkedet vil enklere kunne
klarere andre typer rettigheter gjennom en
­generell overordnet avtale.
FREMSKRITTSPARTIET

117

HANDLINGSPROGRAM 2017-2021

FREMSKRITTSPARTIET VIL:
• at åndsverksloven og forbrukerrettigheter
moderniseres slik at dagens digitale forbruk­
erkultur er et gode både for dem som skaper
og for dem som bruker åndsverk

Arkiv, bibliotek og
museer
Arkiv, bibliotek og museer er viktige kilder til
kunnskap. I et kunnskapssamfunn som vårt er
tilgang på informasjon av avgjørende ­betydning,
og offentlige samlinger har gjennom mange år
vært viktige bidragsytere. I dagens samfunn
hvor Internett er i ferd med å bli den dominer­
ende kunnskapsbase, er det viktig at samlin­
gene har evne til å omstille seg.
Fremskrittspartiet er opptatt av at bibliotek­
tjenester skal være gratis. Alle skal ha anledning
til å benytte bibliotekets tjenester. Skolebib­
liotekene er en viktig kunnskapsarena, derfor
mener FrP at gode skolebibliotek er en viktig
faktor for å oppnå elevenes læringsmål.
Vi mener at bibliotekenes kjernevirksomhet må
styrkes, men at aktiviteter med rene under­
holdningstilbud som konkurrerer med privat
næringsliv, med fordel kan reduseres. Dette
gjelder blant annet utlån av dataspill, cd, dvd
osv.

118

FREMSKRITTSPARTIET

INNHOLD

Museene er viktige lokale institusjoner – der
frivillige entusiaster, fagfolk og myndigheter i
fellesskap tar vare på kulturarven. Det offentlige
skal legge til rette for det lokale arbeidet med
bevilgninger til drift og investeringer i anlegg.
Museene ligger i dag organisert under forskjel­
lige departementer. Det er viktig å samordne,
forbedre og styrke koordineringen mellom mu­
seene. Kulturminnevernet bør styrkes og organ­
iseres under samme departement som museene.
Samspillet mellom kultur og næring er viktig i
det lokale og det regionale utviklingsarbeidet.
Offentlige samlinger bør i større grad rette seg
mot publikum, slik at samlingene blir tatt mer
i bruk. Økt bruk vil inspirere enkeltmennesker,
styrke norsk kultur og gi glede til mange.
Vi bør stimulere til et utstrakt og åpent samar­
beid mellom våre museale institusjoner og pri­
vate samlere med tanke på utstillinger og bruk
av frivillige, spesialister og samlere. Museenes
kapasitet til anskaffelse og oppbevaring av sam­
tidsobjekter bør styrkes med tanke på et større
fremtidig utvalg av historiske objekter.

FREMSKRITTSPARTIET VIL:
• at institusjonene skal kommunisere med folk
og låne ut innhold over Internett samt ta i
bruk flere distribusjonsmåter
• organisere museer og kulturminnevernet
under ett og samme departement

INNHOLD

Språk og litteratur
Språket er kanskje den viktigste delen av vår
felles kulturarv og bør bevares som en levende
ressurs. Språkkampen er i stor grad historie,
og i dag er det en voksende enighet om at en­
keltmennesker selv skal få velge sin språkform.
Sentrale kulturinstitusjoner som riksdekkende
medier og bibliotek er til for folk, ikke omvendt,
og bør derfor velge språk som treffer flest.
Den beste strategi for et sterkt og levende norsk
språk er den daglige, frivillige bruken av språket.
Ekte språkglede og -kunnskap kan ikke skapes
ved kvotering og offentlige pålegg.
De offentlige litteraturpolitiske mål om styr­
ket, variert og kvalitetspreget norsk skriftkul­
tur, samt stimulering av barns og unges språk­
forståelse, er viktig. Målene nås best gjennom
et fritt marked for bøker, samt mer målrettede
tiltak for spesielt svake grupper.

Film, audiovisuell
sektor og andre
medier
Fremskrittspartiet ser film som en mulig vekst­
næring og ønsker at dette kan bli et av flere ek­
sempler på kreative næringer som på sikt kan gi
landet et styrket kulturliv. Så lenge det finnes
støtteordninger til produksjon av film, skal
disse ha som formål å nå et størst mulig publi­
kum og utløse mest mulig privat kapital. Norske
filmproduksjoner som når det internasjonale
markedet vil kunne gi en markedsføringseffekt
for landet, samtidig som det styrker de norske
kulturnæringene.

HANDLINGSPROGRAM 2017-2021

vi arbeide for å etablere en ny finansieringsord­
ning til erstatning for dagens lisens.
Det er viktig at myndighetene legger til rette
for god konkurranse mellom leverandørene
av kringkastingstjenester til forbrukerne. All­
mennkringkastere bør stilles ansvarlig for
dekning i henhold til sine konsesjoner.
Landsdekkende etermedier må underlegges
spesielle bestemmelser for å kunne for­
­
midle
nødvendig informasjon i en krisesituasjon.
Dette skal gjøres ved å inngå kontrakter hvor
de styrende myndigheter gis råderett over eter­
mediet ved en krisesituasjon.
TV, radio og nye interaktive medier vil i stadig
større grad være med på å drive utviklingen og
utbredelsen av digital infrastruktur. Samtidig er
det en demokratisk rettighet å ha en rimelig god
tilgang til massemedier. Derfor bør det legges til
rette for at norske forbrukere nyter godt av de
nye mulighetene.
Et lands presse er ikke uavhengig dersom den
er avhengig av støtte fra staten. Etter hvert som
pressen blir mer og mer avhengig av statsstøtte,
vil uavhengig journalistikk svekkes. Det er en
fare for at pressens kritiske holdning til statssty­
ret blir dempet på grunn av statlige subsidier.

FREMSKRITTSPARTIET VIL:
• stimulere til utenlandsk filminnspilling i Norge
• at offentlig støtte skal stimulere til å treffe et
større og mer variert publikum og til at pro­
duksjonen blir mindre avhengig av offentlige
midler
• motarbeide enhver form for sensur

En fri og uavhengig presse er en forutsetning for
demokratiet, ytringsfriheten og rettsstaten. For
å sikre konkurranse og mangfold i mediene vil vi
arbeide for størst mulig grad av etableringsfrihet
i medienæringen. Ordinære konkurranseregler
skal også gjelde for mediebedrifter.
Fremskrittspartiet vil fjerne lisensavgiften,
omgjøre NRK til aksjeselskap og selge statens
aksjer. Finansiering av NRK må skje på samme
vilkår som for andre kringkastingsselskaper.
Frem til det er etablert et flertall for dette, vil

• etablere en ny finansieringsordning for NRK
• redusere og endre innretningen av presse­
støtten
• likebehandle dagsaviser og ukepresse med
hensyn til momsregler
• sikre plattformnøytralt redaktøransvar
• sikre plattformnøytrale momsregler

FREMSKRITTSPARTIET

119

HANDLINGSPROGRAM 2017-2021

INNHOLD

Les mer
på frp.no

frp.no • facebook.com/fremskrittspartiet
Karl Johans gate 25, 0159 Oslo
Tlf.: 23 13 54 00 • frp@frp.no
120

FREMSKRITTSPARTIET

Følg oss på
sosiale me
dier

