På lag med
framtida.
Venstres
stortingsvalgprogram
2017-2021.

1

ØMERKE
ILJ
T
M

Utgitt av Venstres Hovedorganisasjon © juni 2017
Trykk: Zoom Grafisk

241

501

Trykksak

Forord
Venstres landsstyre oppnevnte i oktober 2015 en egen
programkomite for Venstres stortingsvalgprogram for
perioden 2017-2021.
Komiteen besto av Terje Breivik (leder), Guri Melby (nestleder), Abid Q. Raja (nestleder), Jonas Stein, Ida Gudding
Johnsen, Maren Hersleth Holsen, Marit Vea, Tord Hustveit
(Norges Unge Venstre), Amanda Schei (Norges Venstrekvinnelag), Magne Bartlett (Norges Liberale Studentforbund), André Skjelstad (1. varamedlem) og Inger Noer (2.
varamedlem).
Monica Tjelmeland og Christian Grønlie Herzog har vært
sekretærer for komiteens arbeid.
Gunhild Berge Stang var medlem av komiteen til hun
trakk seg 23. mai 2016. Morten Grinna Normann deltok
for Norges Liberale Studentforbund fram til juni 2016.
Komiteen la fram sitt førsteutkast 1. september 2016.
Førsteutkastet var ute til høring blant Venstres medlemmer fram til 1. november. Basert på nær 2 200 forslag og
innspill la komiteen fram sitt andre og endelige utkast 16.
desember 2016 med ny høring blant lokal- og fylkeslag
fram til 17. februar 2017.
Venstres landsstyre behandlet programutkastet og innkomne endringsforslag, ca. 2 300 stk., på sitt møte 4. og
5. mars 2017 og gjorde så sin innstilling til landsmøtet.
Venstres landsmøte i Ålesund 31. mars - 2. april 2017
behandlet og vedtok endelig program basert på denne
innstillingen.

3

4

Innhold
1

Kunnskap og like muligheter.................................................................................................6

2

Forskning og høyere utdanning i verdensklasse............................................ 15

3

Ta vare på naturen....................................................................................................................... 21

4

Et klimavennlig samfunn.......................................................................................................29

5

Mer miljøvennlig transport...................................................................................................36

6

Grønn by- og stedsutvikling............................................................................................. 44

7

Grønn og bærekraftig økonomi......................................................................................49

8

Et mangfoldig, nyskapende og grønnere næringsliv.................................56

9

Bærekraftige ressurser fra jord og hav................................................................... 64

10 Fremst på IKT og digitalisering....................................................................................... 75
11 En familiepolitikk som setter barn i sentrum...................................................80
12 Arbeids- og velferds­samfunnet.....................................................................................85
13 Innvandring og integrering...................................................................................................92
14 Pasienten i sentrum.................................................................................................................101
15 En inkluderende boligpolitikk..........................................................................................113
16 Mangfoldig og fritt kulturliv.............................................................................................. 117
17 Liberale rettigheter....................................................................................................................127
18 Levende folkestyre og en mer effektiv offentlig sektor......................135
19 Trygghet og rettssikkerhet............................................................................................... 141
20 Fremtidsrettet forsvarspolitikk....................................................................................149
21 Globale utfordringer – vårt ansvar..........................................................................155
Detaljert innholdsfortegnelse 166

Stikkordsregister 170
5

1 Kunnskap
og like
muligheter.
6

En av de viktigste oppgavene vi har er å sørge for at
barna våre får en god oppvekst. Trygge og lykkelige barn
gir innovative og handlekraftige voksne. En lekende og
lærerik barndom legger grunnlaget for et godt voksenliv.
Barnehagen og skolen er våre viktigste fellesinstitusjoner,
og skal sikre alle barn gode muligheter til å leve sine liv
slik de ønsker.

Utdanning er et hovedsatsingsområde for Venstre.
Utdanning er det viktigste tiltaket for å utjevne sosiale,
økonomiske og helsemessige forskjeller mellom folk.
Dessverre er det sånn i dag at forskjellene mellom de
sterkeste og de svakeste elevene øker underveis i utdanningsløpet, og at sosial bakgrunn har sterk og vedvarende effekt på elevenes prestasjoner. Gode lærere med
sterk fagkompetanse er den enkeltfaktoren som betyr
mest for en god skole. Venstre vil derfor fortsette satsingen på etter- og videreutdanning for lærere og barne­
hageansatte.
Innsatsen for å sikre barn en lærerik skolegang begynner
i barnehagen, blant annet gjennom et aktivt og bevisst
arbeid med språkstimulering. Språk er avgjørende for læring, kommunikasjon og sosiale relasjoner. Barnehagene
må få tilbud om å øke kompetansen på barns språkutvikling slik at de raskt kan sette inn tiltak og sikre at
barn får utvikle et rikt ordforråd.

Venstres viktigste
kunnskapstiltak er
• større vekt på praksisopplæring i lærerutdanningen og barnehagelærerutdanningen
• kompetanseheving hos ansatte – både i
barnehagen og i skolen
• økt status for lærere gjennom høyere
krav til utdanning og sertifisering, og ved
at etter- og videreutdanning reflekteres
i lærernes lønn

Venstre vil gi barn og unge et utdanningssystem som
holder høyt internasjonalt nivå. Utdanning og arbeid er
samfunnets viktigste tiltak for å forebygge fattigdom og
nye sosiale skillelinjer i befolkningen.
7

«Venstre vil ha mer, og mer variert,
kompetanse i barnehagene.»

«Venstre vil gjøre språkopplæringen i barnehagene bedre.»

1.1 Barnehage for alle barn

Venstre vil

Barnehagen er det stedet små barn tilbringer mest tid
utenfor familien. Barnehagen skal være med på å gi
ungene våre en god start på livet både som selvstendige
individer og i samkvem og samspill med andre. Det skjer
ikke av seg selv. En god barnehagedag ledes av dyktige
voksne som inspirerer når de kan, gir rom for lek når de
bør og trøster når det trengs. Venstre vil ha flere dyktige
fagfolk i barnehagene for å skape en god oppvekst for
flere.

• ha gratis barnehage for alle barn i lavinntektsfamilier
• ha løpende opptak i barnehagene
• åpne for kveldsåpne barnehager, kombinert med
makstid per døgn og uke
• legge til rette for et mangfold av ulike barnehager
• sikre en forsvarlig finansiering av private og ideelle
barnehager
• gi barn i asylmottak rett til barnehageplass

Venstre vil

1.3 Bedre språkopplæring i barnehagen

• innføre en lovpålagt minimumsnorm for bemanning i
barnehagene
• ha kompetansekrav og videreutdanningsopplegg for
barnehagelærere og assistenter
• øke andelen ansatte med barnefaglig kompetanse og
barnehagelærerutdannelse i barnehagene
• styrke rekrutteringen av menn til barnehagene
• øke rekrutteringen av andre faggrupper med barnefaglig kompetanse i barnehagen
• legge til rett for økt bruk av digitale verktøy i en pedagogisk sammenheng
• starte mobbeforebygging allerede i barnehagen
• ha seksualitet og grensesetting som tema i barne­
hagene
• åpne for flere stillingskategorier i barnehagene, for
eksempel barnehagelektor, som vil styrke både rekrutteringen og den forskningsbaserte barnehagevirksomheten

Språk er nøkkelen til like muligheter i skolen og i samfunnet. Venstre vil åpne for at læring, spesielt språkopp­
læring, kan få en større plass i barnehagene, men ønsker
ikke noen norm for hvor mye barna skal kunne. Læring
må skje gjennom lek, og gode pedagoger må selv ha rom
til å lage tilpassede opplegg. I Norge har vi flere språk,
og vi har en forpliktelse til å gi det samme tilbudet både
til barn med samisk morsmål og til barn som snakker
tegnspråk. Det må tydeliggjøres at tegnspråk er et språk,
og ikke et spesialpedagogisk tiltak.

1.2 Barnehage
De fleste barn i Norge går i barnehage. Det er likevel sånn
at mange av dem som trenger det aller mest ikke benytter tilbudet. Venstre vil ha gratis barnehage for alle barn i
lavinntektsfamilier, samtidig som vi styrker kvaliteten og
valgmulighetene i barnehagene.
8

Venstre vil
• innføre krav om norskkunnskaper og sikre tilbud om
ekstra norskopplæring for ansatte i barnehagen
• ha gratis kjernetid til barn med behov for ekstra opplæring i norsk eller samisk
• ha en tydelig barnehagelov som ivaretar barns rett til
å bruke morsmålet sitt, og som understreker betydningen av tidlig innsats
• ha tidlig innsats ved behov for språkopplæring gjennom enklere søknadsprosess og raskere vedtak
• at barnehagene skal ha mulighet til å igangsette tiltak
som spesialpedagogisk hjelp og språkopplæring

«Venstre vil gjøre læreryrket
mer attraktivt.»

1.4 Skole for læring og like muligheter
En av de viktigste oppgavene vi har som samfunn er å
sørge for at norsk ungdom kan gå ut i både arbeidslivet
og samfunnet for øvrig med solide kunnskaper og ferdigheter, men også med en nysgjerrighet og en kreativitet
som kan bidra til nyskaping både i privat og offentlig
sektor. Venstre vil øke satsingen på innovasjons- og
entreprenørskapskompetanse i hele utdanningsløpet.
Skolen skal både danne og utdanne. Skolens viktigste
oppgave er å utvikle elevenes kunnskaper, ferdigheter og
forståelse, og utvikle evnen til å anvende kompetansen.
Den er også en viktig arena for å utvikle forståelse for
demokrati, samfunnsansvar og livsmestring. I den fem­
årige lærerutdanningen må det legges til rette for spesialisering i praktisk-estetiske fag. I læreplanene må det
stilles krav om spesialisert kompetanse for å undervise i
kunstfag og musikk i grunnskolen.

1.5 Dyktige og motiverte lærere
Gode lærere er det aller viktigste for elevenes læring.
En god lærer kan faget sitt, og ser og inspirerer elevene
sine. Relasjonen mellom lærere og elever er avgjørende
for elevenes læringsutbytte og for deres psykososiale
utvikling. Derfor må vi satse på lærerne.

Venstre vil
• sikre at nye krav til utdanning, etter- og videreutdanning og undervisningskompetanse reflekteres i
lærernes lønn
• utvikle flere karriereveier i skolen, og modernisere
stillingskategoriene for undervisningspersonell slik at
disse reflekterer kompetansen bedre
• videreføre nasjonale rekrutteringsplaner for å sikre
mange nok lærere
• sammen med lærerne gjennomgå lærernes arbeids­
situasjon med tanke på å redusere skolebyråkratiet
• gjøre det økonomisk attraktivt for mastergradsutdan-

•
•

•
•

•

nede å jobbe som lærer ved å redusere studiegjeld
eller etablere en særskilt stipendordning
sørge for tett oppfølging av nyansatte lærere med en
mentor som gir råd og tilbakemeldinger
styrke veiledningsordningen for nyutdannede lærere
og førskolelærere kombinert med redusert undervisningstid den første perioden
sørge for målrettede seniortiltak for å beholde verdifull
kompetanse i skolen
etablere flere karriereveier for lærere gjennom å legge
til rette for at de kan ta universitetsgrader, eksempelvis doktorgrad, innen sitt eget praksisfelt på egen
arbeidsplass
ha mer seksualitetsundervisning inn i lærerutdanningen, både på grunnskole- og lektorutdanningen. Vi vil
også legge til rette for etterutdanning og kurs i faget

1.6 Kompetanseløft for lærere
Lærerutdanningen sliter med rekrutteringen, eldre lærere
slutter, og nyutdannede lærere forlater yrket. For at
læreryrket skal bli attraktivt for flere, må vi ha en god
og attraktiv lærerutdanning, og gode ordninger for de
lærerne som allerede er i skolen. Det er viktig at utdanningen er relevant for oppgavene og utfordringene en
nyutdannet lærer møter i skolen. I tillegg til solid faglig
kompetanse, må lærerstudentene få god innsikt i ulike
verktøy som brukes i skolen i dag, som digitale verktøy
og nasjonale prøver.
Det må legges til rette for at læreryrket også kan rekruttere nye lærere fra andre yrker. Det er mange potensielle
lærere i andre yrker med god utdannelse og lang erfaring,
men uten den nødvendige pedagogiske utdanningen.
Venstre vil gjøre det enklere å ta pedagogisk utdanning
parallelt med arbeid som lærer gjennom en rekrutteringsordning for nye lærere fra andre yrker.
Også dagens lærere trenger påfyll av kunnskap. Vi vil ha
et kraftig løft i ordningen som gir alle lærere mulighet til
å ta en formell videreutdanning, og gi lærere både rett og
plikt til å fornye og videreutvikle sin fag- og yrkeskom9

petanse. Venstre vil ha en langsiktig målsetting om krav
til utdanning for å undervise.

«Venstre vil sikre bred språkkompetanse hos elevene.»

Venstre vil
• opprette flere praktisk-pedagogiske studieplasser, slik
at flere studenter med en spesialisert fagkompetanse
får mulighet til å bli lærere
• heve kvaliteten på praktisk-pedagogisk utdanning
• gi flere lærere et kompetanseløft gjennom tilbud om
etter- og videreutdanning
• utvikle et program for å rekruttere flere fagutdannede
til læreryrket
• bygge ut ordningen med systematisk videreutdanning
for lærere ansatt i grunnskole og videregående skole
• kreve at nyutdannede lærere har digital kompetanse
til å bruke IKT pedagogisk i læringsarbeidet
• stille krav om at skolens ledelse skal ha utdanning i
ledelse
• innføre en sertifiseringsordning for lærere i samarbeid
med berørte parter i utdanningssektoren

1.7 Bedre språkopplæring i skolen
Verden blir mer internasjonal, og vi har oftere jobber der
vi trenger å kunne kommunisere på andre språk enn
norsk. Språkopplæringen er en viktig del av grunnopplæringen, og Venstre vil stille krav til bredde i språkkunnskapene hos alle. Vi vil innføre et obligatorisk fremmedspråk i tillegg til engelsk fra 5. trinn, og vi vil gjøre det
enklere for elever som har et fremmedspråk som morsmål å få formell opplæring i dette språket. I tillegg vil vi
sikre likeverdige tilbud på samisk og norsk språk for barn
med samisk morsmål. Elever med lærevansker skal ha
mulighet til å fordype seg i norsk eller engelsk dersom en
spesialpedagog anser dette som hensiktsmessig.
Det er viktig at elevene behersker både nynorsk og
bokmål. For å sikre dette ønsker Venstre at elevene skal
få sidemålsopplæring på et tidligere tidspunkt enn i dag,
og at nynorskdidaktikk styrkes i lærerutdanningen. Både
nynorsk og bokmål bør brukes i undervisningen, og ordningen med egen karakter i sidemål skal videreføres.
10

Venstre vil gi elever som har sine læreplaner på tegnspråk likeverdige opplæringsmuligheter som elever som
følger ordinære læreplaner og læreplaner på samisk.

Venstre vil
• innføre et obligatorisk fremmedspråk i tillegg til engelsk fra 5. trinn
• sikre en god opplæring i både nynorsk og bokmål, og
videreføre ordningen med egen sidemålskarakter
• at elevene skal få sidemålsopplæring på et tidligere
tidspunkt enn i dag
• at nynorskdidaktikk styrkes i lærerutdanningen
• sørge for økt satsning på tegnspråklige pedagoger og
kunnskap om tegnspråklig opplæringsløp i de pedagogiske utdanningene
• sørge for at norsk tegnspråk kan velges som andrespråk, fremmedspråk og valgfag

1.8 Tidlig innsats og tilpasset opplæring
Skolene trenger kompetanse i å forebygge og avdekke
eventuelle lærevansker, og ressurser til raskt å kunne
sette inn ekstra støtte og veiledning ved behov. Norge
bruker mesteparten av de spesialpedagogiske ressursene
sent i skoleløpet i stedet for å fange opp utfordringene
tidlig. Venstre vil endre den spesialpedagogiske oppfølgingen slik at tiltak iverksettes tidlig og følges opp på en
god måte.
Nasjonale prøver og kartlegginger gjør det lettere å sørge
for ressurser til de skolene der behovet er størst. De kan
også brukes til å vurdere den enkelte elevs måloppnåelse
og utvikling, og slik bidra til at eleven får mer tilpasset
opplæring.

Venstre vil
• ha logoped og spesialpedagogisk og psykologisk
kompetanse tilgjengelig for hver enkelt skole
• at spesialpedagogisk undervisning gis av pedagoger

«Venstre vil sikre at elever og
lærere har digital kompetanse.»
• tilby foresatte veiledning i hvordan de kan følge opp
skolearbeidet og skolehverdagen
• ha åpenhet om resultatene på de nasjonale prøvene
slik at både foreldre, lærere, rektorer og skoleeiere har
kunnskap om kvaliteten på skolen
• følge opp skoler og kommuner som over tid har svake
prestasjoner gjennom målrettet veiledning og nødvendige ressurser

1.9 Digital kompetanse
Norsk skole står midt i en digital revolusjon. Mens store
deler av det norske samfunnet i større eller mindre grad
har blitt digitalisert, henger mange skoler etter. Framtidas skole skal utdanne elever i en stadig mer digitalisert
hverdag. For å kunne delta i et arbeidsliv og samfunnsliv
i konstant endring og utvikling, er digital kompetanse en
forutsetning. Det er behov for en langsiktig og systematisk satsing på digital kompetanseheving både for lærere
og elever, og dette arbeidet bør starte tidlig i grunnskolen. Digitale læremidler har potensiale til å forbedre
og effektivisere tilbakemeldinger mellom lærer og elev
betydelig, og dermed gi mer tilpasset opplæring, noe som
vil være viktig for elever med særlig oppfølgingsbehov.
Det er på høy tid at programmering kommer inn i norsk
skole, enten som et eget fag, eller som en del av andre fag. Programmering er en nødvendig ferdighet i et
stadig mer digitalisert samfunn, og det er viktig at barn
og unge ikke bare er i stand til å bruke, men også til å
skape digitalt innhold og digitale tjenester. I tillegg bidrar
programmering til å fremme kreativitet, og lærer folk å
samarbeide og kommunisere via et felles språk.

Venstre vil
• styrke lærerne og skoleledernes kompetanse i elevenes bruk av digitale medier, herunder sosiale medier
og nettbasert dialog
• opprette en offentlig nasjonal portal for digitale læ-

«Venstre vil at både skoler og
skoleeiere skal ta mobbing på alvor.»

•
•
•
•
•

remidler for norske og utenlandske leverandører, hvor
skolene kan kjøpe digitale læremidler subsidiert gjennom offentlige tilskudd
få inn programmering/koding som en del av læreplanen
fjerne moms på digitale læremidler slik at disse likestilles med trykte lærebøker
gi flere lærere videreutdanning innen IKT og sikre IKT i
undervisningen som en del av lærerutdanningen
innføre en ekstra uketime i grunnskolen øremerket
IT/IKT/programmering
sette krav til minstestandarder for digitale verktøy og
innføre støtteordninger for investering i smartboards,
IKT-verktøy og infrastruktur

1.10 Trygt og godt skolemiljø
Mobbing kan aldri tolereres. Mobbing blir mer og mer
flyttet over på de digitale arenaene som elevene bruker.
Kunnskap om digitale medier er ferskvare. Skoleledere og
lærere bør jevnlig oppdateres på elevers bruk av sosiale
medier. Et inkluderende og trygt skolemiljø krever systematisk innsats. Venstre vil ha mer oppmerksomhet om
arbeidsmiljøet for elevene. Ingen lærer godt i et rom med
dårlig luft eller dårlig akustikk. Fysiske forhold ved skolen
påvirker både trivselen og læringsutbyttet til elevene, og
elevene har krav på et godt inneklima. Vi mener at staten
må bidra økonomisk så fylkene og kommunene kan klare
å rehabilitere og bygge gode skolebygg.

Venstre vil
• at skoleeier skal ha et tydelig ansvar for å følge opp
hver enkelt skoles arbeid med det psykososiale miljøet
• at Fylkesmannen skal ha mulighet til å ilegge skoleeier
tvangsmulkt hvis oppfølgingen av mobbesaker ikke er
god nok
• innføre mobbeombud i hver region, og samtidig gjennomgå ombudsstrukturen for utdanningssektoren
• videreføre rentekompensasjon for oppgradering av
11

«Venstre vil at SFO skal være
gratis for lavinntektsfamilier.»

offentlige skolebygg og utvide den til også å gjelde
friskoler
• stimulere til mer bruk av offentlig-privat samarbeid
(OPS) ved bygging av nye skoleanlegg
• gjennomføre universell utforming av samtlige offentlige undervisningsbygg i løpet av ti år

1.11 En helhetlig skolehverdag
Venstre mener skoledagen er lang nok som den er. Skole­
fritidsordningen (SFO) skal ikke være en utvidelse av den
obligatoriske skoledagen, men et frivillig supplement til
skolen på linje med andre fritidsaktiviteter. Alle barn bør
få mulighet til å delta på SFO, og Venstre vil derfor at
SFO skal være gratis for lavinntektsfamilier. Vi vil også
utvikle dagens skolefritidsordning gjennom en rammeplan og et bredere tilbud av aktiviteter.

Venstre vil
• at SFO skal være gratis for lavinntektsfamilier
• innføre rammeplan for skolefritidsordningene
• at SFO skal inkludere flere aktiviteter innenfor ernæring, kunst og kultur
• inkludere kulturskolen i aktivitetstilbudet
• bedre utdanningen for pedagoger i SFO
• tilrettelegge for forsøk med skolemåltid i grunnskolen

1.12 Friskoler som supplement
til den offentlige skolen
For Venstre representerer friskolene et viktig supplement til den offentlige skolen. Friskoler kan bidra med
nytenkning og gi nye erfaringer om pedagogikk og
organisasjonsformer. I tillegg bidrar de til større valgfrihet for foreldre og barn. Det er viktig at livssyn, alternativ
pedagogikk eller kvalitet legges til grunn når nye friskoler
skal godkjennes, og skolenes pensum må kvalitetssikres
slik at alle barn får den kunnskapen de har rett på.
12

«Venstre vil at friskoler skal
være tilgjengelige uavhengig
av foreldrenes økonomi»
Venstre vil at friskoler skal være tilgjengelige uavhengig
av foreldrenes økonomi, og det må settes klare grenser
for hvor mye skolepenger hver elev skal betale. Friskoler
skal ikke ha anledning til å generere fortjeneste til eierne
gjennom direkte eller indirekte utbytte.

Venstre vil
• lage et regelverk som sikrer at eierne av friskoler ikke
tar ut direkte eller indirekte utbytte fra friskoler som
har offentlig finansiering
• at friskoler skal beholde statlig støtte for elevene de
har ansvar for selv om elever har ubegrunnet fravær ut
over 20 dager
• ha krav om minimum antall elever for at en friskole
skal bli etablert
• ikke godkjenne friskoler dersom en etablering vil medføre negative konsekvenser for det offentlige skoletilbudet

Fakta: Friskoler
Friskoler er privatskoler med offentlig finansiering.
De fleste friskoler er livssynsskoler eller skoler med
en alternativ pedagogisk retning, men det er også
åpnet for etablering av yrkesfagskoler med alternative studietilbud og profilskoler med en særlig faglig
spesialisering.

1.13 Mangfold i videregående opplæring
Venstre mener fagutdanningene i videregående opplæring må bli mer praksisnære og mindre teoretiske. Et
mangfold av studieretninger gir eleven teoretisk og praktisk fagkompetanse og mulighet til å oppnå fagbrev. For
mange handler det om å realisere sin drøm og sitt talent,
og det er derfor viktig å sikre at opplæringen fra starten
av gir mulighet til å praktisere faget.

«Venstre vil styrke samarbeidet
mellom skolene og arbeidslivet.»

Studiespesialiseringene har til hensikt å gi et solid
grunnlag for videre studier på høyskoler og universiteter. Gode lærere, tett oppfølging av den enkelte elev og
et godt læringsmiljø er viktig for at eleven skal få fullt
utbytte av spesialiseringen. Venstre mener det bør være
rom for at ulike skoler kan ha ulik profil, og at elevene
fritt kan velge hvilken skole de ønsker å gå på.

Venstre vil
• opprette en egen rådgiverutdanning for å sikre elever
god veiledning
• fjerne kravet om generell studiekompetanse ved enkelte studietilbud for å gjøre det enklere å ta høyere
utdanning for elever med fagbrev
• at det skal være enklere å kombinere praktisk arbeid
og teori på yrkesfagslinjer. Allerede fra første trinn skal
man få praktisk erfaring med faget sitt. Vekslings­
modellen bør tilbys ved flere skoler
• at utstyrsparkene ved skolene tilsvarer de man finner i
arbeidslivet
• gi alle elever som ikke har fullført fagopplæring et individuelt utformet kompetansebevis. Dette kan hjelpe
eleven til å komme i arbeid, på tross av manglende
fagbrev
• evaluere ordningen med påbygg og gjøre det mulig å
fullføre påbyggingsåret over to år
• legge til rette for at det blir enklere for elevene å skifte
studieretning fra studiespesialisering til en fagutdanning

1.14 Samarbeid mellom skole og arbeidsliv
Et godt samarbeid mellom skolene og arbeidslivet er viktig, både for elevene og næringslivet. Næringslivet trenger at elevene vet hvilken kompetanse som etterspørres i arbeidslivet. Elevene trenger praksis for å bli gode
fagfolk. Praksis som lærling er nødvendig for å oppnå
fagbrev, og Venstre vil legge til rette for at alle elever får

«Venstre vil jobbe for at flere
fullfører videregående skole.»

tilpasset lærlingetilbud og kan fullføre utdanningen sin.
For bedriftene kan det være både ressurs- og tidkrevende å følge opp lærlinger. Derfor må det bli enklere og
rimeligere for bedriftene å ta inn lærlinger.

Venstre vil
•
•
•
•
•

fjerne arbeidsgiveravgiften for lærlinger
øke lærlingtilskuddet til næringslivet
etablere flere læreplasser i staten og kommunene
stille krav om å bruke lærlinger ved offentlige anbud
sikre gode tilbud, både for unge og voksne, innen tradisjonelle håndverksfag og små eller kulturelt verneverdige fag
• utbedre regelverket rundt utlysing av anbud slik at
det kommer tydelig fram at bedrifter som har tatt inn
lærlinger vil kunne ha et fortrinn
• utvide lektor II-ordningen til å inkludere flere fag slik
at man får andre fagpersoner enn lærere inn i skolen

1.15 Bedre oppfølging for å hindre frafall
Tre av ti ungdommer dropper ut av videregående skole
før de er ferdige. Det er oftest de svakeste elevene som
slutter, og de som ikke fullfører videregående skole er
overrepresentert blant arbeidsledige og uføre. Mange
elever slutter også på skolen på grunn av utfordringer
som har lite med skolen å gjøre, slik som psykisk sykdom,
rusproblemer, vanskelige hjemmeforhold eller graviditet.
Derfor er det viktig at skolene har gode støttetjenester for elever som trenger annen type hjelp og støtte
enn det læreren kan gi. Skolene har et ansvar for å tilby
den spesialpedagogiske kompetansen som er nødvendig for å hjelpe elever som trenger tilpasset opplæring.
Venstre vil sette inn støttetiltak mye raskere enn i dag.
Prosessen med utredning, vedtak og utforming av tilbud må avbyråkratiseres og forenkles. Vi vil myke opp
opplærings­loven for å gjøre det mulig å få reelt tilpasset
undervisning. For eksempel må det bli mulig å gi spesi13

alundervisning i egne klasser eller ved egne skoler hvis
elever eller foresatte ønsker det.

«Venstre vil styrke folkehøy­
skolene og studie­forbundene.»

Venstre vil
• videreutvikle skolehelsetjenesten med flere helsesøstre og bedre tilgang på psykologer, samt andre
relevante fagdisipliner
• sørge for forbedret koordinering mellom barnevern,
helsetjeneste og skole for elever som trenger støtte
• etablere rådgiverteam med spesialpedagogisk, psykologisk og yrkesveiledningskompetanse i alle kommuner
• utvide tilbud om forsterket Vg3 for elever som ikke har
fått tilbud om læreplass
• oppheve fristen for å ta ut ungdomsretten til videregående opplæring
• gi mulighet til å ta opp igjen fag fra ungdomsskolen
• gi elever som ikke har fått karakter i enkeltfag på
videregående muligheten til å ta opp fagene i løpet av
sommerferien
• øke bruken av praksisbrev og lærekandidatordningen
for en mer skreddersydd videregående opplæring
• legge til rette for en mer praktisk opplæring i ungdomsskolen, blant annet gjennom praksisretting av
undervisningsfagene og lokal frihet til å etablere
valgfag
• evaluere fraværsgrensen i videregående opplæring
• videreutvikle forsøk med ungdomslos for å fremme
nærvær i skolen

1.16 Studieforbund
Venstre mener frivillig sektor gjennom studieforbundene
spiller en viktig rolle i kompetansepolitikken. Studieforbundene representerer en arena for opplæring som ikke
er bundet av pensum og eksamen, men som like fullt er
svært verdifull for lokalsamfunn, arbeidslivet, organisasjoner og enkeltmennesker i hele landet. Studieforbundene er ubyråkratiske og støtter opp om opplæringstilbudet som foregår i frivillig sektor. De utgjør en åpen og
tilgjengelig læringsarena for alle, med et særlig potensial
for å nå grupper i utenforskap. Mangfoldet av kurs og
tema er godt egnet til å motivere mennesker inn i aktiv
læring. Studieforbundene driver et viktig arbeid med
14

demokratiopplæring, skaper møtesteder, og er arena for
inkludering. Studieforbundene er særlig viktige for å ta
vare på og formidle kultur og tradisjoner og tilbyr ofte
opplæring på fagfelt hvor det ikke finnes andre kommersielle eller offentlige tilbydere. Venstre vil styrke kompetanseheving i og gjennom frivillig sektor for å skape flere
gode, desentraliserte og tilpassede læringsarenaer.

Venstre vil
• sikre studieforbundene tilfredsstillende finansiering
gjennom økte budsjettrammer
• stimulere til økt forskningsinnsats på læring i frivillig
sektor
• arbeide for at studieforbundenes rett til bruk av offentlige undervisningslokaler utvides
• bidra til at studieforbundene inkluderes i arbeidet med
fylkeskommunale planer for livslang læring

1.17 Folkehøyskoler
Folkehøyskoler er et viktig supplement til det øvrige skolevesenet. Dagens folkehøyskolemangfold tilbyr en rekke
ulike linjer med svært varierende profil og undervisning
i hele landet. Folkehøyskolene gir mange et verdifullt år
med både et alternativt undervisningsmiljø og et viktig
modningsår. Folkehøyskolene står i en viktig demokratisk
folkeopplysningstradisjon som bidrar til dannelse, personlig
utvikling og nye perspektiver på viktige samfunnsområder.

Venstre vil
• gjøre det mulig for folkehøyskoler å videreutvikle
skole­slaget innenfor forutsigbare rammer
• sikre 11 måneder studiestøtte for folkehøyskolestudenter
• legge til rette for nye folkehøyskoler, for eksempel på
Svalbard

2 Forskning
og høyere
utdanning i
verdensklasse.
15

Vi trenger kunnskap for å løse klimakrisen, helbrede
sykdom, utvikle skolesystemet og skape innovasjon i
offentlig og privat sektor. Kunnskap er grunnlaget for
demokrati, verdiskaping og velferd.

I tillegg er kunnskap verdifullt for den enkelte. Like muligheter til utdanning er en av de viktigste forutsetningene
for personlig frihet. Venstre vil at Norge skal ha et utdanningssystem i verdensklasse. Et utdanningssystem som
legger til rette for intensivt internasjonalt samarbeid, og
som er utformet for å dekke kunnskapsbehovene i framtidas velferdssamfunn.
Et utdanningssystem for framtida er avhengig av at det
etableres fremragende forskningsmiljøer i dag. Opptrappingen av de økonomiske ressursene for forskning og
høyere utdanning må være langsiktig og forpliktende.
Derfor vil vi sikre solide grunnbevilgninger til universiteter og høyskoler. I tillegg vil vi fortsette å jobbe for å nå
det nasjonale målet om at 3 % av BNP skal brukes på
forskning.
Også forskningsinstituttene og næringslivet er en viktig
del av norsk forskning, og bør være en selvsagt del av
satsingen. Vi vil satse på hele spekteret av institusjoner,
og legge til rette for økt samspill og samarbeid mellom
de forskjellige offentlige og private forskningsaktørene.

16

Venstres fire viktigste mål for
forskning og høyere utdanning er
• å stimulere til forskning i verdensklasse
• å øke undervisningskvaliteten på utdanningsinstitusjonene
• å sikre studentene et godt studentliv
• å legge til rette for mer forskning og
innovasjon i næringslivet

«Venstre vil dyrke fram
fremragende forskningsmiljøer.»

2.1 Forskning i verdensklasse
I Norge bruker vi store ressurser på forskning, men resultatene står ikke alltid i stil med ressursbruken. Vi vil ha et
mangfold av verdensledende, internasjonaliserte forsk­
ningsmiljøer i Norge. For å få til det må vi øke bevilgningene til forskning. I tillegg må vi spisse virkemidlene for å
dyrke fram flere fremragende forskningsmiljøer.

Venstre vil
• satse på miljøer som er eller kan bli verdensledende
innenfor sitt fagfelt
• videreutvikle ordningene med sentre for fremragende
forskning (SFF), sentre for forskningsdrevet innovasjon
(SFI), yngre fremragende forskere (YFF) og sentre for
fremragende undervisning (SFU)
• øke finansieringen av internasjonal nettverksbygging
og utenlandsopphold for unge forskere, og rekruttere
aktivt i egen PhD/post.doc–populasjon til faste forsk­
nings- og universitetsstillinger
• tilrettelegge for kommersialisering av forskning

2.2 Den frie forskningen
Den frie forskningen er forskningsinstitusjonenes største
fortrinn når de skal rekruttere de beste forskerne fra innog utland. Forskning må formidles for å kunne anvendes,
og må være tilgjengelig for alle. Vi må tørre å gå i nye,
uprøvde retninger for å være relevante internasjonalt.
Venstre vil at mest mulig av forskningen i Norge skal
finansieres gjennom frie bevilgninger og gjennom åpne
nasjonale forskningsprogrammer.

Venstre vil
• styrke den frie grunnforskningen gjennom økte basisbevilgninger til universiteter, høyskoler og forskningsinstitutter
• legge til rette for mer publisering og formidling av
forskning i åpne kanaler

«Venstre vil satse på fri forskning.»

• etablere kvalifiseringsstøtte for forskningsinstitutter
som søker statlig basisfinansiering
• sikre de private institusjonene gode nok rammevilkår
til å være reelle alternativer for studenter og forskere
• satse på aktiv deltakelse i EUs rammeprogrammer

2.3 Mer attraktivt å forske
I dag er forsknings- og utviklingsinstitusjonene (FoUinstitusjonene) preget av mange midlertidige stillinger og
relativt dårlige lønnsbetingelser. Det gjør at veien til en
forskerkarriere blir lite attraktiv for mange og at kunnskapsmiljøene våre mister mange av de beste hodene.
Venstre vil gjøre det mer attraktivt å bli forsker i Norge.

Venstre vil
• utarbeide nye og forpliktende opptrappingsplaner for
rekrutteringsstillinger, for eksempel for stipendiater og
postdoktorer
• redusere muligheten for bruk av midlertidige ansettelser
• gjøre det mulig med fast ansettelse i vitenskapelig stilling selv om man forsker i et eksternt finansiert
forskningsprosjekt
• forbedre ordningene for utenlandske akademikere som
vil forske i Norge og norske forskere som vil arbeide i
utlandet

2.4 Mer forskning og
innovasjon i næringslivet
Norges økonomiske vekst avhenger av evnen til å
omsette kunnskap til ny virksomhet. Ved å stimulere
til forsk­ning og innovasjon i næringslivet, vil vi bidra til
teknologiutvikling og til å skape lønnsomme og fremtidsrettede bedrifter i Norge. Fra grunnforskning, anvendt
forskning og utvikling kommer det nye idéer som kan gi
grunnlag for nye bedrifter.
17

«Venstre vil stimulere til mer
nyskaping og kunnskapsoverføring
mellom forskning og næringsliv.»
For Venstre er det viktig at ikke all forskning i næringslivet blir tvunget innom de store forsknings- og utviklingsinstitusjonene (FoU-institusjonene). Vi vil inspirere
bedrifter til å satse mer på egen forskning og utvikling,
både gjennom økonomiske bevilgninger og ved å legge til
rette for utveksling og anerkjennelse av private aktørers forskning. Bedrifter bør også samarbeide tett med
forskningsinstitusjoner. Mange norske bedrifter og forsk­
ningsmiljøer opererer internasjonalt. Derfor er det viktig
å legge til rette for utenlandsk kompetanse, investeringer
og næringsutvikling i Norge. Samtidig må norske forskere
stimuleres til internasjonal deltakelse.

Venstre vil
• bedre SkatteFUNN-ordningen for å stimulere næringslivets forsknings- og utviklingsinnsats
• utvide gaveforsterkningsordningen for private og ideelle gaver til forskning
• videreutvikle SFI-ene (Senter for forskningsdrevet innovasjon) og NCE-ene (Norwegian Center of Expertise)
for å styrke nyskapings- og næringsperspektivene i
norsk forskning
• stimulere til åpen forskningsformidling
• styrke satsingen på ordningen med nærings-PhD og
nærings-post.doc
• gi bedrifter større adgang til direkte fradrag for forsk­
ning og utvikling
• opprette en innovasjonsbro etter svensk modell for å
bidra til at mer forskning og innovasjon med vekst­
potensial omsettes i næringsvirksomhet
• forenkle dagens ordning for patentregistrering for
småbedrifter
• styrke virkemidlene for regional innovasjon og samarbeid mellom forskningsinstitusjoner og næringslivet
• bidra til kommersialisering og innovasjon innen helsenæringen og etablere et nytt såkornfond som øremerkes helseinnovasjon
18

«Venstre vil sikre god undervisning i høyere utdanning.»

2.5 Høyere kvalitet på
utdanningsinstitusjonene
Da Venstre var regjeringspartner i den blå-grønne regjeringen i 2001–2005, var vi med på å gjennomføre den
forrige store kvalitetsreformen i høyere utdanning. Reformen har utvilsomt bidratt både til å øke gjennomstrømningen og kvaliteten på forskningen. Vel 15 år etterpå er
det på tide med en ny kvalitetsreform hvor kvaliteten på
undervisningen står i sentrum.
Framtidas forskere formes av dagens undervisning.
Studenter som får god veiledning og konkrete tilbakemeldinger gjennom hele studiet, blir raskere ressurser i
kunnskapsmiljøer. Studentene må også få kunnskap om
entreprenørskap og innovasjon i studieløpet.
Venstre mener undervisningskvalitet i høyere utdanning
må løftes fram og styrkes. Det må lønne seg å være en
god underviser i akademia. Vi vil at det skal stilles krav
til undervisningskvalitet for stipendiater, førsteamanuenser og professorer. I tillegg vil vi sørge for at framtidas
forskning er internasjonal ved å sikre dagens studenter
bedre muligheter for internasjonal utveksling. Desentraliserte løsninger må brukes i større grad slik at en gir flere
mulighet for å studere.

Venstre vil
• at alle som underviser på universiteter og høyskoler
skal ha relevant kompetanse
• gi alle studenter rett på veileder som følger dem gjennom hele studieløpet
• stimulere til utvikling av digitale læringsressurser og
mer fleksible undervisningsopplegg
• utvide ordningen med å gi forskningsmiljøer med
særskilt god undervisning status som Senter for frem­
ragende undervisning (SFU)
• gi ekstra bevilgninger til de beste undervisningsmiljø-

«Venstre vil modernisere de høyere
utdanningsinstitusjonene.»

ene for å motivere undervisningsinstitusjonene til å
vektlegge undervisning
• sørge for at god undervisning gir merittering
• at norske institusjoner for høyere utdanning må få
flere engelskspråklige studieprogrammer for å gjøre
Norge mer attraktivt for internasjonale studenter

2.6 Utdanningsinstitusjonene
De siste fire årene har Norge gjennomført en reform av
strukturen i universitets- og høyskolesektoren. De neste
fire årene vil Venstre jobbe for at denne reformen gjennomføres fullt ut. Det betyr at undervisningsinstitusjonene må ta ut stordriftsfordelene ved sammenslåingene
som er gjennomført, og at det må være en reell arbeidsfordeling mellom og internt i institusjonene. Samtidig vil
vi bevilge midler til oppgradering av bygninger, utstyr og
infrastruktur for å sikre moderne, nye institusjoner.

Venstre vil
• øke basisbevilgningen til universiteter og høyskoler
• øke bevilgningene til oppgradering og nyanskaffelser
av forskningsmessig infrastruktur, vitenskapelig utstyr
og til vedlikehold av bygningsmasse
• etablere en tilskuddsordning til infrastruktur i private
høyskoler (husleietilskudd)
• revidere Samordna opptak for utdanning, blant annet
ved å fjerne tilleggspoeng for virksomhet som ikke er
studierelatert, og ved å la utdanningsinstitusjonene få
bestemme inntakskriterier og inntakskrav til studiene
i større grad
• gi studiepoeng for praksisopphold og traineeships
som er relevante for utdannelsen
• likestille merverdiavgift på forskningsrapporter på
papir og i digital form

«Venstre vil rekruttere de beste
hodene til forskning og utdanning.»

2.7 Løft for fagskolene
Fagskoleutdanning er en kortere og mer yrkesrettet
videreutdanning enn det som tilbys ved høyskoler og
universiteter. Fagskoleutdanning betegnes ofte som
«arbeidslivets utdanning», fordi utdanningstilbudet drives
og utvikles i nært samarbeid med arbeidslivet. Dette
gir gode muligheter til å skreddersy utdanningene til
løpende behov for kompetanse i arbeidslivet, og det gir
studentene en svært relevant utdanning. Fagskolene
spiller en helt sentral rolle for å møte de kommende kompetanseutfordringene i Norge, og det er derfor behov for
å løfte fagskolene.

Venstre vil
• bygge ut fagskoletilbudet og gi flere mulighet til å
velge høyere yrkesfaglig utdanning
• gjennomgå finansieringen av tekniske og helse- og
sosialfaglige fagskoler for å sikre at det ikke er noen
usaklig forskjellsbehandling i finansieringen
• stimulere til tettere samarbeid mellom skoleeiere og
med næringslivet for å heve kvaliteten og sikre praksisnær utdanning
• at rådgivingstjenestene på skolene får mer kunnskap
om muligheter innenfor fagskolene
• forenkle systemet slik at fag fra fagskolen i større
grad kan gi fritak for enkelte fag i en høyere grad fra
universitet eller høyskolesystemet

2.8 Et godt studentliv
Utdanning skal være tilgjengelig uansett sosial bakgrunn.
Venstre mener det er viktig å verne om gratisprinsippet
for høyere utdanning og sikre en god studentvelferd. Det
er ingen grunn til å ha studenter som ikke har tid til å
studere. Derfor må det legges til rette for at studentene
får gode boliger til overkommelige priser og at de får nok
19

«Venstre vil gi fagskolene et løft.»

økonomisk støtte til å kunne konsentrere seg om studiene.
Studentvelferd handler om å sikre gode sosiale og økonomiske rammer rundt studenttilværelsen. Hvis vi skal
legge til rette for at alle skal få mulighet til å utdanne
seg, må vi sørge for at studentenes har gode velferdsordninger. Et godt studentvelferdstilbud kombinert med
høy kvalitet på forskning og undervisning vil også gjøre
Norge attraktivt for dyktige internasjonale studenter.
Studenter trenger gode og billige steder å bo mens de
studerer. I dag medfører studenttilstrømningen et stort
boligpress i de større byene, både for studentene selv og
for alle andre som vil leie eller eie i byen. Det viktigste
grepet for å redusere leieprisen for studenter er billigere
studentboliger. Samtidig letter det prispresset både på
leie og kjøp av andre leiligheter. Derfor vil vi bygge 3 000
studentboliger i året.
Venstre mener at læringsmiljø er en av de viktigste
faktorene for å sikre best mulig læringsutbytte i alle
ledd i utdanningen. Venstre ønsker derfor å innføre en ny
læringsmiljølov som tar for seg hele utdanningsløpet fra
barnehagen til høyere utdanning. Loven må struktureres
på en hensiktsmessig måte slik at den ivaretar de særskilte behovene for alle ledd i utdanningsløpet.

Venstre vil
• feste studiestøtten til grunnbeløp i folketrygden slik
at den økes i takt med at grunnbeløpet i folketrygden
økes, og ha et langsiktig mål om støttenivå på 1,5 G
• sikre innfasingen av 11 måneders studiestøtte
• innføre en ny læringsmiljølov som tar for seg hele utdanningsløpet fra barnehagen til høyere utdanning
• heve kostnadsrammen for studentboliger
• at det skal bygges minimum 3 000 studentboliger årlig, og at tilskuddet til nye boligenheter skal økes
20

«Venstre vil gjøre det enklere
å være student.»
• gi studentsamskipnadene støtte til kjøp av eksisterende bygg for bruk og ombygging til studentboliger
• sørge for at studentboliger blir et eget reguleringsformål i plan- og bygningsloven
• at studenter som velger privat høyere utdanning skal
få en del av lånet til skolepenger som stipend, særlig
hvis tilsvarende utdanning ikke finnes på offentlige
institusjoner
• gi studenter som er forfulgt i sitt hjemland mulighet til
å fullføre studiene sine ved å gjøre ordningen «Students at Risk» permanent
• øke antall studieplasser slik at et større antall norske
studenter kan utdanne seg i Norge
• bedre vilkårene for studenter med barn gjennom et
nasjonalt løft for studentbarnehagene og 12 måneders
studiefinansiering for studenter med barn
• utvide Lånekassens sykelønnsordning til 12 måneder
• gjøre det mulig å være delvis sykemeldt som student
• gjøre ordningen med gradert sykestipend for studenter permanent
• gi studenter rett til å ha én fastlege på hjemstedet og
én på studiestedet
• at det forskes mer på studenters helse
• tilrettelegge for bedre psykisk studenthelse
• at begrepet studenthelse må defineres

3 Ta
vare på
naturen.
21

Naturen er livsgrunnlaget vårt – den sørger for at vi kan
puste inn ren luft, drikke rent vann og spise oss mette
hver dag. Den har også gitt grunnlag for norsk velstand
og vekst gjennom jordbruk, skogbruk, reiseliv, sjømatog petroleumsnæring. Men bruken av naturressursene
må være bærekraftig. De siste 40 årene har menneskers
inngripen i naturen halvert verdens bestander av dyr,
planter og insekter. Måten vi bruker naturen på i dag
tar vekk grunnlaget for mattrygghet, vekst, velstand og
naturopplevelser for kommende generasjoner. Venstre vil
stoppe og reversere naturødeleggelsene.

Økosystemer er sårbare. Vi må bygge på måter som
ikke påvirker jordsmonnet og vannbalansen i sårbare
områder, og på steder som ikke er jaktmarker for truede
dyrearter.
Alle har krav på rent vann og ren luft. Likevel blir både
vann, jordsmonn, luft og vegetasjon forurenset. Miljøgifter
gir oss alvorlige helseplager vi ikke kjenner rekkevidden
av. Mangel på kunnskap om farene gjør at vi ikke vet
hva vi utsetter oss for. Venstre vil legge til rette for mer
forsk­ning på miljøgifter. I tillegg vil vi at det alltid skal
være mulig for forbrukerne å være sikre på at produktene
de kjøper er trygge og helt uten miljøgifter.
Les også kapitlet «Et klimavennlig samfunn»
22

Venstres viktigste miljømål er
• å sikre biologisk mangfold
• å bekjempe forurensning og miljøgifter
• å skaffe og spre mer kunnskap om miljø

«Venstre vil redusere forurensning og miljøgifter.»

3.1 Miljøet trenger kunnskap og samarbeid
Kunnskap om naturen i det økologiske grunnkartet er
viktig, og har stort potensial til å virke konfliktdempende
i mange planprosesser. Derfor vil Venstre ferdigstille et
økologisk grunnkart for Norge innen utgangen av 2025.
Det er kommunene som forvalter mesteparten av arealene i Norge. Det er de som skal utforme gode planer som
sikrer en bærekraftig forvaltning og arealbruk og som
hindrer tap av naturmangfold. For at kommunene skal
kunne gjøre en god jobb, må de ha nok saksbehandlingskapasitet, god naturfaglig kompetanse, kunnskap om
naturmiljøet i kommunen og god forvaltningskompetanse. Venstre mener det er nødvendig med en gjennomgang
av dagens plansystem for å sikre at nasjonale natur- og
kulturverdier blir tatt vare på, og vil videre jobbe for at
kommunene får tilstrekkelig naturfaglig kompetanse.

«Venstre vil holde kysten ren.»

organiske miljøgifter. I tillegg fører vedfyring og veitrafikk
til helsefarlig svevestøvforurensning i de største byene.

Venstre vil
• sørge for at Norge følger opp de internasjonale avtalene om utslipp til luft og vann som vi har skrevet
under på
• sørge for at miljøgifter ikke slippes ut i naturen og at
gamle miljøgiftutslipp kartlegges og ryddes opp i
• redusere forurensning fra svevestøv ved å innføre lokale restriksjoner på biltrafikken
• stimulere til utskiftning til rentbrennende vedovner og
pelletskaminer og øke kunnskapen om riktig fyring
• i samarbeid med idretten fase ut fluor i skismøring
fordi fluorstoffet PFOA er giftig for mennesker, kan gi
fosterskader hos pattedyr og mistenkes å være kreftfremkallende

Venstre vil

3.3 Rent hav

• sørge for en statlig og regional kvalitetssikring av
areal­bruken gjennom veiledning, innsigelser og klage
• ferdigstille et økologisk grunnkart for Norge med
verdi­setting av naturtyper, arter og landskapstyper
innen utgangen av 2025
• at fjellstyrene skal sikres en statlig grunnfinansiering
slik at de kan opprettholde nødvendig kompetanse og
kapasitet for å videreføre og styrke dette arbeidet

Vår rene og produktive kyst har en stor naturrikdom,
og har gitt Norge et fantastisk grunnlag for fiskeri og
sjømatproduksjon. Hvis vi forvalter kystlinjen, fjordene og
de marine ressursene våre på riktig måte, vil dette kunne
foregå i all overskuelig framtid.

3.2 Kampen mot gift og søppel
Forurensning skjer i vann, jordsmonn, luft og vegetasjon, og har ofte alvorlige følger for natur og plante- og
dyrearter. Miljøgiftene kommer fra mange kilder, og det
er stor variasjon i hvor farlige de er. Vi vet verken nok om
omfanget eller virkningene av miljøgifter i naturen. Derfor
er det nødvendig å kartlegge omfanget av miljøgifter i
vann og til havs. Industri, veitrafikk og vedfyring i gamle
ovner er store kilder til utslipp av flere tungmetaller og

Skipstrafikken og petroleumsvirksomheten øker imidlertid risikoen for uhell og skadelige miljøkonsekvenser. Ett
oljesøl kan ha enorme konsekvenser for sjøfugl, marine
pattedyr og fisk. Deponering av utslipp fra gruveindustrien i fjordbunnen er en annen trussel mot fjordmiljø,
gyteområder og sjømattrygghet, som dermed truer selve
grunnlaget for norsk sjømatnæring. Derfor vil Venstre
ha en sterk oljevernberedskap og totalforbud mot nye
sjødeponier.

Venstre vil
• trappe opp støtten som går til å rydde norske strender for plastavfall og til å fiske avfall fra havoverfla23

«Venstre vil sørge for mer gjenbruk,
gjenvinning og bedre avfallshåndtering.»

•
•

•

•
•
•
•
•
•
•
•

•

•

ten, samt øke bevilgningene til forskning rundt marin
forsøpling
ta i bruk ny teknologi for opprydding og rensing av
plast i havet
rydde opp i massene på sjøbunnen i havne- og fjordområder som er sterkt forurenset av miljøgifter fra
blant annet industri og avrenning fra land
opprette en ordning for innmelding av tapte fiskeredskaper, både for fritidsfiskere og kommersielle aktører,
samt innføre en tydelig merking av fiskeutstyr
totalforby sjødeponi av gruveavgang, og avslutte eksisterende deponier
sikre at brønnplugging blir gjennomført når oljeselskapene forlater sine felt på norsk sokkel
forby utskiftning av ballastvann i sårbare områder og
kreve rensing
styrke oljevernberedskapen, havariberedskapen,
slepe­båtkapasiteten og overvåkingen av kystmiljøet
innføre en merkeordning og panteordning på utstyr i
hav- og fiskerinæringen
utvikle en marin renovasjonstjeneste
styrke forskningen på fjordsystemene som unike marine økosystem
ha en sterkere veiledning til kyst- og fjordkommunene
om lokal forvaltning av marine ressurser, bl.a. bruk av
lokale vernesoner for hummer
jobbe for en justering i vannrammedirektivet/vannrammeplanen slik at marin fisk blir et kvalitetskriterium for tilstandsvurdering av miljøforholdene i
fjordsystemene
sikre utvikling av en bærekraftig havbruksnæring som
tar vare på miljøet i havet, uten at havet får tilført for
mye næringssalter, organisk materiale og legemidler
som skader flora og fauna

«Venstre vil verne mer på land.»

vil Venstre stimulere til utvikling av produkter med lengre
levetid, blant annet ved økt satsing på offisiell miljømerking. Vi vil at alt avfall, som klar hovedregel, skal gjenbrukes, resirkuleres og til slutt energigjenvinnes. Venstre vil
jobbe for at hele økonomien blir mer sirkulær slik at alt
avfall gjøres om til ressurser i andre prosesser.
Mye av søppelet i havet er plast som ikke er nedbrytbar
og som inneholder miljøfarlige stoffer. Det er derfor nødvendig å iverksette tiltak for å rydde opp i eksisterende
forsøpling av havet og å redusere forbruket av plast og
stimulere til økt bruk av bioplast og resirkulert plast.

Venstre vil
• innføre en plastavgift for all plast som ikke er bioplast
eller er resirkulert
• øke flaskepanten og innføre flere pante- og returordninger for varer og emballasje, samt utvikle det
nordiske samarbeidet om pant
• innføre forbud mot miljøskadelige produkter som
tynne handleposer
• innføre forbud mot mikroplast i kroppspleieprodukter
• fase ut bruken av gummigranulat i kunstgressbaner
• innføre gratis plastretur for private og foreninger etter
strandrydding
• legge til rette for at Norge kan bidra med sin maritime
kompetanse til å få hentet opp søppel i fra havbunnen,
slik at det kan bli resirkulert

3.5 Vern av biologisk mangfold
og sårbare områder
3.5.1 Skogvern

3.4 Gjenvinning og gjenbruk av avfall
En stor del av den globale miljø- og ressursbelastningen
skyldes et høyt forbruk av varer med kort levetid. Derfor
24

Skog er Norges mest artsrike naturtype og havet er det
mest arealrike. Hvert år utryddes plante- og dyrearter
i et unaturlig raskt tempo, og naturens evne til å opprettholde livsviktige funksjoner blir redusert. Vårt mål

«Venstre vil verne flere havområder.»

er at ingen arter og naturtyper skal utryddes som følge
av menneskelig aktivitet. Venstre vil at Norge skal følge
opp forpliktelsene sine etter FNs konvensjon for biologisk
mangfold ved å opprette verneområder, bekjempe fremmede arter, bevare truede arter og fremme samarbeid
med andre land om biomangfold.

Venstre vil
• verne 10 % av alle naturtyper
• verne 7 % av naturverdiene
• verne de delene av kyst- og havområder som har særskilt verneverdi

«Venstre vil restaurere ødelagt natur.»

Venstre vil
• gå inn for en supplerende nasjonalparkplan innen
2020, med forslag til nye nasjonalparker som kan sikre
at et representativt utvalg av norsk natur blir vernet
som nasjonalparker
• verne naturtyper og økosystemer som ikke vernes
godt nok i dag
• skjøtte vernede områder på en bedre måte
• prioritere midler til frivillig vern av skog slik at man
oppnår større sammenhengende verneområder og
vern av et representativt utvalg av naturtyper
• utrede om staten skal ta over ansvaret for beredskapstiltak i natur/friluftsområder med masseturisme

3.5.2 Vern på land
Venstre vil verne mer natur enn i dag. Vi vil opprette
nasjonalparker for å ivareta naturmangfoldet, vi vil verne
10 % av skogen og flere av våtmarkstypene våre og
vi vil videreutvikle ordningen Utvalgte kulturlandskap
i landbruket for å sikre at flere opprettholder drift som
er viktig for de utrydningstruede dyre- og plantearter i
Norge.

Fakta: Truede arter
Nesten halvparten av de truede artene lever i skogen.
Samtidig er bare 2,9 % av den produktive skogen i
Norge vernet i dag. Det finnes 16 ulike typer våtmark
i Norge, og 9 av disse typene er truet. 183 truede arter
har våtmark som viktigste leveområde. Våtmarkstyper som for eksempel aktive marine elvedeltaer og
bløtbunnsområder er også essensielle rasteområder
for trekkfugler på vei nordover eller sørover. Disse
fuglene kan få store problemer når mange våtmarker
forringes eller blir borte. 25 % av de utrydningstruede
artene i Norge er knyttet til kulturlandskapet.

3.5.3 Vern av havområder
Norge er en hav- og kystnasjon, og forvalter fantastiske
naturverdier i sine tre havområder: Nordsjøen, Norskehavet og Barentshavet. Det er alvorlig at havområdene
og kystsonen er utsatt for et stadig økende press for
miljøbelastende og potensielt miljøskadelige aktiviteter.
Kun 2,6 % av territorialfarvannet er vernet, og kun 1,3 %
av havområdene utenfor territorialfarvannet er beskyttet.
Venstre vil gi større beskyttelse til havområder, habitater
og økosystemer gjennom en marin verneplan for Norge.
Planen skal inkludere opprettelse av nasjonalparker til
havs. Vi vil intensivere kartlegging og nødvendig vern
av kaldtvannskorallrev, og utarbeide en strategi for å
redusere konflikten mellom fiskeri, oppdrett og vern av
korallrev og andre sårbare hav- og fjordområder.

Venstre vil
• lage en plan for marine verneområder, med mål om at
10 % av havområdene innenfor territorialgrensen, og
omfattende områder utenfor, skal vernes
• innføre varig vern mot petroleumsaktivitet i spesielt sårbare områder, inkludert i og ved iskanten og
polarfronten, Jan Mayen, Lofoten, Vesterålen og Senja,
25

«Venstre vil verne vassdragene.»

Skagerrak, Mørefeltene, Jærkysten og kystnære områder av Finnmark

3.5.4 Uberørt natur
I år 1900 hadde Norge omtrent 50 % uberørt natur. I dag
er det bare omtrent 11 % inngrepsfri natur igjen. Disse
områdene vil Venstre ta vare på. De er viktige for biologisk mangfold og landskap, og gir mulighet for unike
naturopplevelser. Områdenes verdi for friluftsliv, turisme
og forskning vil lett kunne forringes ved inngrep. Derfor
er restaurering av forringet natur er et viktig tiltak for å
stanse tapet av naturmangfold. For å restaurere naturen,
er det avgjørende å klargjøre hva som skal regnes som
forringet natur i Norge.

Venstre vil
• stoppe nedgangen i arealer med inngrepsfri natur og
snu det til en økning raskest mulig
• ha som mål at minst 15 % av forringede økosystemer
skal restaureres innen 2025
• reetablere sammenhengende inngrepsfrie naturområder som er viktige for å gjenopprette store sammenhengende trekkruter for villreinen
• hindre nye, fremmede arter i å etablere seg i Norge. For
spesielt skadelige arter må det lages handlingsplaner
for bekjemping

3.5.5 Vern av vassdrag
Verneplanen for vassdrag verner 389 vassdragsobjekter
mot vannkraftutbygging, og dekker et stort mangfold av
vassdrag. Den er et vesentlig bidrag til å bevare et rep­
resentativt utvalg av den norske vassdragsnaturen. De
senere årene har imidlertid utbyggingen av småkraft lagt
et betydelig press på vassdragene i fjordarmene. Venstre
mener at Verneplanen for vassdrag i alt for liten grad

«Venstre vil ta vare på
biologisk mangfold.»
omfatter den kystnære vassdragsnaturen, og vil sørge
for at disse også blir vernet.

Venstre vil
• utvide verneplanen for vernede vassdrag
• sørge for at områder som er tilknyttet vernede vassdrag ikke bygges ut
• utarbeide en verneplan for kystnær vassdragsnatur
• sørge for at EUs vanndirektiv implementeres på en
god måte gjennom mindre bruk av unntak og utsettelse av miljømål for god vannkvalitet

Fakta: Naturmangfoldloven
Naturmangfoldloven har som mål å ta vare på naturen med dens biologiske, landskapsmessige og
geologiske mangfold og økologiske prosesser. All uttak, skade eller ødeleggelse av en prioritert art, samt
skadelige handlinger i områder som arten er avhengig
av, er forbudt. I dag har to fugle-, tre plante- og tre insektarter status som prioriterte, mens fem naturtyper
har status som utvalgte.

3.5.6 Kysttorsken
Forvaltningsregimet for yrkesfiskere har ført til sterke
fiskebestander i blant annet Lofoten og Barents­havet.
Ny forskning fra Havforskningsinstituttet viser at bestanden til kysttorsken i Skagerrak og Ytre Oslofjord
nå er på et historisk bunnivå. Nesten tre fjerdedeler av
fisken i dette området fanges av fritidsfiskere som ikke
er underlagt tilsvarende regime som yrkesfiskere. Venstre
mener derfor at det må iverksettes tiltak for å bevare
bestanden av kysttorsk i Sør-Norge.

Venstre vil
• bevare kysttorsken i Skagerrak og Ytre Oslofjord for
fremtidige generasjoner

26

«Venstre vil verne villaksen.»

«Venstre vil sørge for levedyktige
bestander av rovdyr.»

• innføre midlertidig fredning i gytefjorder og områder
for kysttorsk langs kysten fra og med Østfold til og
med Telemark
• vurdere begrensninger i lysfiske, bunnfiske og garnfiske i Oslofjorden / indre Skagerrak i samarbeid med
fiskerinæringen
• innføre lokale fiskeoppsynsmenn underlagt Fiskeri­
direktoratet, etter modell av Statens naturoppsyn
• ha en informasjonskampanje rettet mot fritidsfiskere
om situasjonen for kysttorskbestanden og om regler
for blant annet minstemål, redskap og merking

• ha en handlingsplan for å bedre situasjonen for sjøfugler
• innføre EUs habitatdirektiv
• øke de statlige bevilgningene til vern av truede arter

3.5.7 Truede arter

For å redusere konflikt mellom husdyr og rovvilt, trengs
det forutsigbar politikk. I den grad rovdyr og husdyrhold
ikke lar seg forene, må Norges forpliktelser til å opprettholde levedyktige rovviltstammer gå foran, kombinert
med forebyggende tiltak og økonomisk kompensasjon til
næringsdrivende som blir berørt.

Et av de mest treffsikre virkemidlene for å stanse tapet
av naturmangfold er å gi dyr og naturtyper status som
prioriterte arter og utvalgte naturtyper. Disse virkemidlene fører til redningsaksjoner for arter som er kritisk og
sterkt truet av utryddelse, og de forebygger at arter og
naturtyper får forverret status. Venstre mener at alle
kategorier av truede arter, nær truede arter og ansvarsarter som trenger ekstra beskyttelse av sitt leveområde
må få det.
I havområdene er det de helhetlige og økosystembaserte
forvaltningsplanene som er de viktigste verktøyene for å
sikre bærekraftig bruk og vern. Forvaltningsplanene skal
gi oppdaterte rammer for en økosystembasert forvaltning. Venstre vil sørge for at de oppdateres og revideres
jevnlig. I havområdene rundt Svalbard er det avgjørende
at vi sikrer tilstrekkelig kunnskap om artsmangfold og
bunnvegetasjon. Før vi har den kunnskapen, må vi være
svært restriktive med å tillate fiske generelt - og trålfiske spesielt.

Venstre vil
• inkludere langt flere arter som prioriterte arter og innføre flere utvalgte naturtyper
• fjerne svartelistede arter

3.6 Dyr har egenverdi
Alle de store rovdyrene våre er truede arter. Ulven er
kritisk truet, jerv og bjørn er sterkt truet. Gaupa har fått
forverret status. Venstre vil sikre levedyktige bestander
av de fem store rovviltartene jerv, ulv, bjørn, gaupe og
kongeørn.

Venstre vil
• etablere en felles nordisk forvaltningsplan som sikrer
rovdyrenes langsiktige overlevelse både i Norge og
Norden, videreføre ulvesonen og øke bestandsmålet
på samtlige rovviltarter basert på faglige anbefalinger
• stimulere økonomisk for å redusere sauehold i områder der ulven yngler
• fremme annen næring i områder der ulven yngler
• evaluere dagens rovviltnemnder

3.7 Bedre dyrevelferd
Dyr har en verdi i seg selv, og skal behandles med respekt. Venstre mener at husdyrhold skal ta hensyn til
dyrenes naturlige adferd og behov. Å forhindre stress,
redsel, skade og smerte hos dyr, skal være et overordnet
hensyn i forbindelse med slakting. Vi mener at tilsynsmyndighetene skal prioritere dyrevelferd høyere enn de
gjør i dag. I tillegg vil vi prioritere forebyggende arbeid for
27

«Venstre vil bedre dyrevelferden.»

å bedre dyrevelferden, herunder oppfølging av mennesker
som har ansvar for dyr.
Pelsdyrbransjen har ikke sørget for at dyrevelferden er
tilstrekkelig forbedret de siste ti årene. Det avdekkes
stadig helt uakseptable forhold på norske pelsdyrfarmer.
Venstre vil derfor avvikle norsk pelsdyroppdrett.

Venstre vil
• gjøre det mulig for Mattilsynet å omplassere eller
videreselge dyr som er tatt i forvaring som følge av
brudd på dyrevelferdsloven
• innføre forbud mot pelsdyroppdrett og import av pels
• opprette dyrepoliti i alle politidistrikt, og styrke Økokrims evne til å effektivisere og koordinere politiets
innsats mot grov dyrekriminalitet
• bekjempe utvikling av antibiotikaresistens hos bakterier som gir sykdom hos mennesker og dyr
• forby videre avl og bruk av dyr som er avlet fram med
sterkt unaturlige og skadelige egenskaper
• utrede merkeordning for å opplyse forbrukerne om
varer er produsert på en dyrevennlig måte
• stille strengere krav til dyrevelferden i dyrebutikker
• stramme inn regelverk rundt transportering av dyr,
og innføre mobile slakterier og kurs i dyrevelferd for
transportører
• klargjøre straffeloven slik at dyr har egenverdi jf. dyre­
velferdsloven, og at vold mot dyr er mer alvorlig enn
skadeverk mot annen eiendom

3.8 Vern av villaks
Flere av våre villaksstammer er truet. Fire av fem villaksbestander oppfyller ikke kravene for «god» eller «svært
god» i kvalitetsnormen. Venstre mener det må være et
mål at alle villaksstammer får kvalitetsnormen «god» eller
«svært god». Ordningen med nasjonale laksevassdrag
og laksefjorder skal gi tre fjerdedeler av den norske villaksressursen særlig beskyttelse i utvalgte vassdrag og
28

«Venstre vil ha internasjonalt miljøsamarbeid.»
fjordområder. Tiltak og aktiviteter som kan skade villaksen i nasjonale laksevassdrag og laksefjorder, skal være
forbudt eller ha restriksjoner.

Venstre vil
• sikre at tilstanden for villaksen er god eller svært god i
alle vassdrag
• minimere problemet med rømming og lakselus fra
oppdrettsnæringen
• sikre nasjonale laksefjorder fra aktivitet som ødelegger villaksen

3.9 Internasjonalt miljøansvar
Miljøvernutfordringene er internasjonale, og må løses
gjennom forpliktende internasjonalt samarbeid. Vi vil at
Norge skal fortsette å være en pådriver for å få på plass
avtaler der også utviklingslandene er inkludert i internasjonale fora. FNs bærekraftsmål for å utrydde fattigdom,
bekjempe ulikhet og stoppe klimaendringene innen 2030
må også være styrende for Norge.

Venstre vil
• være en pådriver for et ambisiøst og forpliktende internasjonalt samarbeid på miljøområdet
• sikre at internasjonale avtaler og regelverk gir ramme­
betingelser som ikke svekker den nasjonale miljøvernpolitikken
• bidra til bærekraftig utvikling og bedring av miljøtilstanden i våre nærområder og i utviklingslandene
gjennom integrering av miljøvern i utviklingspolitikken

4 Et
klimavennlig
samfunn.

29

Menneskeskapte klimaendringer er ved siden av tapet
av naturmangfold vår tids største utfordring. Fortsatt
temperaturstigning truer mennesker, samfunn og natur.
Målet om å begrense den globale temperaturøkningen
ned mot 1,5 grader må være førende for all norsk politikk.
Jo lenger vi venter med å omstille og tilpasse oss, jo
dyrere og vanskeligere vil det bli, og vi løper en risiko
for irreversible og drastiske klimaeffekter. Venstre har
klokkertro på at klimakrisen kan løses, og gjort på rette
måten kan vi danne grunnlaget for ny bærekraftig vekst
og nye arbeidsplasser.

Jordens ressurser er begrensede. Likevel er det rom for
vekst og velferd i et moderne bærekraftig nullutslippssamfunn. Vi står både nasjonalt og internasjonalt overfor
en grunnleggende omstilling til et lavutslippssamfunn
som vil berøre alle sektorer i samfunnet. Samtidig som vi
jobber for å få klimagassutslippene ned, må vi jobbe for
å tilpasse oss de endringene vi allerede opplever, og de
vi vet kommer. Vi vil at Norge skal være et internasjonalt
forbilde som viser at det er mulig å bygge et moderne,
bærekraftig samfunn med en grønn økonomi.
Det er viktig at Norge deltar aktivt i det europeiske og
internasjonale klimasamarbeidet. Skal Norge ha legitimitet i de internasjonale klimaforhandlingene, må vi også
kunne vise til resultater og reduserte utslipp av klimagasser fra norsk territorium. Vi vil at Norge skal ha et
nasjonalt mål om å halvere utslippsnivået fra 1990 innen
2030, og være karbonnøytralt samme år.
30

Norge har med sin høye kompetanse, teknologi og tilgang på kapital alle forutsetninger for å være en sentral
driver for det grønne skiftet. Venstre vil ha en mer ambisiøs og handlingsrettet klimapolitikk der Norge satser
målrettet på å utvikle framtidas klimaløsninger og tar en
internasjonal lederrolle i det grønne skiftet.
For at det grønne skiftet skal skyte fart, må det lønne
seg å satse på klimavennlige løsninger. For at folk skal
velge grønt, må det finnes gode grønne alternativer. For
at næringslivet skal utvikle gode grønne alternativer,
må det være konkurransedyktig. Venstre vil aktivt legge
forholdene til rette for at norsk næringsliv skal utvikle
løsningene som kreves i den nye grønne økonomien. Det
vil både gi folk flest en enklere og bedre hverdag og
skape de nye arbeidsplassene og bedriftene som vi skal
leve av i framtida.

Venstres prinsipper for
klimapolitikken:
• forurenser skal betale
• det skal lønne seg å velge grønt
• et grønt skatteskifte der skatter og avgifter på arbeid og verdiskaping reduseres, mens skatter og avgifter på utslipp
og bruk av naturressurser øker
• offentlige anskaffelser skal være grønne
• all planlegging og investeringer skal ta
utgangspunkt i at Norge skal være et
nullutslippssamfunn i 2050
• alle nye forslag skal inkludere en vurdering av CO2-effekter der det er relevant
• grønn konkurransekraft må skapes gjennom velfungerende markeder
• forskning skal vris fra det fossile til det
grønne

«Venstre vil gjøre Norge til en
ledende global fornybaraktør.»

4.1 Fra oljenasjon til fornybarnasjon
Norge er en energistormakt og er blant de ti største produsentene i verden både for fossil energi og vannkraft.
Norge har gode muligheter for å beholde posisjonen som
en stor leverandør av energi også i fornybaralderen.
På tross av mye vannkraft er halvparten av Norges
totale energiforbruk i dag fossilt. For å kutte klimagass­
utslipp, må all fossil energi erstattes av fornybar energi.
Vi har store uutnyttede fornybare ressurser i Norge. Vi
har vindkraft på land og til havs, biomasse og solenergi.
Disse fornybarnæringene skal nå erstatte fossilt brensel i
industri og transport.

Venstre vil
• bruke det statlige investeringsselskapet «Norsk Fornybar AS» til å investere i teknologiske pilotprosjekter
som bidrar til reduksjon av klimautslipp og gjør det
mulig å konvertere fra fossil til fornybar energi
• erstatte grønne sertifikater med en ny støtteordning
som kan sikre konvertering til utslippsfrie energibærere som elektrisitet, hydrogen o.l.
• sikre at linjeføring av energi på land gjøres på en
skånsom måte for å unngå konflikter med naturvernhensyn og reiseliv
• bruke Enova til å erstatte fossil energi med fornybar
energi og oppnå kutt i klimagassutslipp
• øke forskning og utvikling av hydrogenproduksjon slik
at denne blir mer energieffektiv
• utrede modeller for redusert el-avgift for hydrogenproduksjon

31

Fakta: Regulerbar eller fleksibel
energiproduksjon
Regulerbar eller fleksibel energiproduksjon er energiproduksjon der man i stor grad kan planlegge produksjonen og driften, uavhengig av vær og tidspunkt på
døgnet. De store vannkraftverkene i Norge har store
magasiner hvor vannet kan lagres til vi har bruk for
det. Norsk vannkraft er derfor en regulerbar fornybar
energikilde, mens sol og vind er uregulerbare energikilder.

4.2 Fornybare kraftressurser
Det er knapphet på regulerbar fornybar energi i Europa.
Samtidig skinner solen på hustakene mens vinden blåser
langs norskekysten. Disse kraftressursene bør vi benytte
oss av. Den verdifulle regulerbare vannkraften bør vi
spare for å sikre fleksibilitet.
Med økende andel vindkraft og solenergi i landene rundt
oss, kan den norske vannkraften utnyttes som leverandør av fleksibilitet, også utenfor Norge. På denne måten
kan vi bidra til utfasing av kull- og gasskraftproduksjon
i Europa. For å styrke Norges rolle som leverandør av
fornybar energi, vil Venstre øke den fornybare energiproduksjonen og utvide overføringskapasiteten med flere
kabler til Europa.

«Venstre vil legge til rette for lokal
energiproduksjon og mer effektiv
energibruk i norske hjem.»
vassdragsreglement gjennomgås for å sikre Vann­
direktivets krav om god økologisk tilstand i vass­
draget
• vurdere å øke skjermingsfradraget (friinntekt) i grunnrentebeskatningen av vannkraftverk for å sikre bedre
lønnsomhet for fornybar kraftproduksjon
• sikre en utjevning av linje- og nettkostnader

4.3 Mer effektiv energibruk
Både energibruk og energiproduksjon i norske hjem og
lokalsamfunn er viktige på veien mot et nullutslippsamfunn. Norsk energi er for verdifull til å sløses bort i dårlig
isolerte bygg. Gjennom smart rehabilitering og strenge
krav til nybygg, er det mulig å utnytte nye og bedre
teknologier. Automatisk strømmåling, digitale styringssystemer og solceller gir nye muligheter til å spare energi,
styre effektbruk og produsere mer energi lokalt.
Venstre vil støtte enkeltpersoner, næringsliv og lokalsamfunn som investerer i desentralisert og distribuert
fornybar energiproduksjon.

Venstre vil
• at Norge skal bidra til en utslippsfri kraftforsyning i
det europeiske nærområdet og utarbeide en strategi
for å fremme norsk eksport av fornybar energi
• at Norge skal bygge flere utenlandskabler for å øke
overføringskapasiteten for fleksibel energi til Europa
• modernisere og oppgradere eksisterende vannkraftverk, fremfor å sette i gang nye, større utbygginger
• sikre at nye kraftutbygginger skjer i allerede utbygde
områder og ikke i verdifulle naturområder
• at miljøvurderinger i konsesjonsbehandlingen av nye
vassdragsprosjekter i vassdrag som ikke er vernet må
styrkes for å sikre at naturverdier blir forsvarlig kartlagt og at hensynet til natur og miljø ivaretas
• at alle eksisterende/gamle vannkraftkonsesjoner og
32

Fakta: Desentralisert og distribuert
fornybar energiproduksjon
Desentralisert og distribuert fornybar energiproduksjon er energiproduksjon som foregår lokalt, ved at
husholdninger og lokalsamfunn produserer og bruker
sin egen strøm, for eksempel med solceller på taket eller lokale vindparker. Dette er et alternativ til den tradisjonelle modellen der energi produseres hos en stor
energiprodusent langt unna, for eksempel et vannkraftverk, og overføres til kundene via kraftkabler.

«Venstre vil øke støtten
til energisparing.»

Venstre vil
• at Norge skal redusere energibruken i bygningsmassen
med 10 TWh innen 2030 gjennom energieffektivisering
• at støtten til energisparing bør økes, og støtten for
energisparing per energienhet bør være minst like stor
som for energiproduksjon
• at minst en tredjedel av 10 TWh skal nås gjennom
energieffektivisering i boliger
• utrede hvilken rolle distribuert energiproduksjon skal
ha i oppfyllelsen av nullenergistandarden
• bruke skattefordeler og investeringsstøtte til å oppmuntre til utvikling av lokal, distribuert energiproduksjon, både blant privatpersoner og i næringslivet

Fakta: 10 TWh
10 TWh er 10 milliarder kilowattimer, som tilsvarer
det årlige kraftforbruket i Oslo-området.

4.4 Ny petroleumspolitikk vern av sårbare områder
Klimaendringene må også påvirke petroleumspolitikken.
Både nasjonale klimamål og det internasjonale målet
om å redusere temperaturstigningen til 1,5 grader tilsier
at betydelige deler av norsk olje og gass må bli liggende.
I takt med at fossilandelen og klimagassutslippene går
ned, vil markedet for olje og gass skrumpe inn. Samtidig
vil markedet for de fornybare energibærerne og de moderne nullutslippsløsningene vokse. Venstre vil posisjonere Norge til å være med på denne energiomstillingen.
Dette får konsekvenser for norsk petroleumspolitikk.
Venstre vil ikke gjennomføre 24. konsesjonsrunde. Det
norske næringslivet må vris i andre retninger for å sikre

«Venstre vil gi permanent vern
av sårbare områder, inkludert
Lofoten, Vesterålen og Senja.»
en bærekraftig økonomi. På veien mot 2030 må vi ha en
høy CO2-avgift som sikrer at bare den olje og gass med
lavest CO2-avtrykk utvinnes på norsk sokkel.
Venstre vil at spesielt sårbare områder skal vernes
permanent. I tillegg må ordningen med tildeling av forhåndsdefinerte arealer (TFO-ordningen) brukes slik den
var opprinnelig ment, og skattesystemet må endres. På
den måten unngår vi å låse store samfunnsressurser i
en sektor som vil ha fallende lønnsomhet i takt med at
klimapolitikken lykkes. I en tid med fallende inntekter i
petroleumssektoren mener vi at staten og fellesskapet i
mindre grad bør bære risiko knyttet til leting og investering på norsk sokkel. På den måten unngår vi å bygge ut
felt som krever en høy oljepris for å være lønnsomme på
statens risiko.
Det er viktig at den resterende produksjonen av olje og
gass på norsk sokkel har så lave utslipp som mulig. Det
må være mer lønnsomt med energieffektiviseringstiltak
for norsk petroleumsnæring gjennom en kombinasjon av
mer gunstige avskrivningsregler og økt CO2-avgift. Det
må også stilles strenge miljøkrav til Plan for utbygging
og drift (PUD) og nye letelisenser. Det skal stilles krav
til lavutslippsteknologi tilsvarende LNG-fremdrift eller
bedre for forsyningsskip og annen tonnasje som skal
operere på nye felt og under leteoperasjoner

Venstre vil
• gi permanent vern av sårbare områder, inkludert Lofoten, Vesterålen, Senja, Svalbard, Jan Mayen, Skagerak,
Mørefeltene, Jærkysten, kystnære områder av Finnmark og i og ved iskanten og polarfronten
• ikke gjennomføre den 24. konsesjonsrunden
• gjøre endringer i skattesystemet knyttet til letevirksomhet og investeringer på norsk sokkel, blant annet
ved å senke friinntekten og fjerne leterefusjonsordnin33

«Venstre vil ta større internasjonalt klimaansvar.»

•

•

•
•
•

•
•

gen, for å unngå ulønnsom næringsstøtte fra staten til
petroleumssektoren
stille krav om at det utarbeides sensitivitetsanalyser
av etterspørsel og karbonpris i forbindelse med planer
for utbygging og drift av eventuelle nye felt
vri store deler av forskningsmidlene som i dag går til
forskning og utvikling i petroleumsbransjen slik at
midlene i større grad kan benyttes til omstillingsrelevant forskning
sette ned et utvalg som skal evaluere og endre
skatte- og avgiftssystemet for petroleumssektoren
øke CO2-avgiften på petroleumsvirksomhet parallelt
med incentiver for ENØK–tiltak og elektrifisering
vurdere å redusere statens eierandeler på sokkelen og
i Statoil for å omplassere deler av formuen i fornybare
og utslippsfrie sektorer
stille strenge miljøkrav til Plan for utbygging og drift
(PUD)
stille krav til lavutslippsteknologi tilsvarende LNGfremdrift eller bedre for forsyningsskip og annen tonnasje som skal operere på nye felt og under leteoperasjoner

4.5 Internasjonalt klimaansvar
Gjennom tilslutningen til den internasjonale klima­avtalen
fra Paris og FNs bærekraftmål er Norge forpliktet til å
utrydde fattigdom, bekjempe ulikhet og handle umiddelbart for å stoppe klimaendringene og bekjempe
konsekvensene av dem. Venstre mener at Norge skal ta
en lederrolle i det internasjonale klima- og miljøarbeidet. Vi har allerede markert oss som et foregangsland
med våre bidrag til bevaring av biologisk mangfold og
støtte til bevaringstiltak for tropisk skog. Venstre mener
Norge både bør bidra mer med klimafinansiering i fattige
land og gjennomføre flere og kraftigere utslippskutt på
hjemmebane. Klimafinansieringen må komme i tillegg til
dagens bistandsmidler.
34

«Venstre vil gjøre det enklere for folk
å leve miljø- og klimavennlig.»

Venstre vil
• at målet om å begrense den globale temperaturøkningen til 1,5 grader må være førende for all norsk politikk
• at Norge skal være en pådriver for at Paris-avtalen og
FNs bærekraftmål oppfylles
• trappe opp klimafinansieringen til fattige land
• at Norge skal spille en mer aktiv rolle i å utarbeide
innovative finansieringsmekanismer, der også private aktører bidrar, som supplement til den offentlige
finansieringen av klimatiltak i fattige land
• sette av betydelige midler til Det grønne klimafondet
• trappe opp finansieringen av det norske klima- og
skoginitiativet og inkludere blå skog (mangroveskog,
tareskog med mer) i denne ordningen
• utrede et nytt internasjonalt klimainitiativ hvor Norge
betaler de minst utviklede land for å redusere utvinningen av kull og annen sterkt forurensende fossilenergi, etter modell fra klima- og skoginitiativet
• at Norges internasjonale forpliktelse for 2030 under
Paris-avtalen skal bli mer ambisiøs når den oppdateres i 2020, samt at denne forpliktelsen skal legge til
grunn at Norge skal være klimanøytralt innen 2030
gjennom tiltak innenlands, opptak i skog og internasjonale tiltak
• innføre garantiordninger og låneordninger til private
selskaper som investerer i fornybar energi i u-land
Les mer om Venstres internasjonale politikk i kapittelet
«Globale utfordringer krever globale svar»

4.6 Enklere å ta grønne valg
For at den enkelte skal kunne velge grønt, må man være
informert. Mangel på kunnskap om innhold i produkter,
mulige skadevirkninger og klimaeffekter gjør det vanskelig å ta grønne valg.

Venstre mener derfor at gode merkeordninger og tilgang
til informasjon fra nøytrale kilder er avgjørende. Gjennom
krav til markedsføring og merking vil det bli enklere å beskytte seg mot skadelige stoffer og velge bort miljø- og
klimafiendtlige produkter.

Venstre vil

gjennom holdningsskaping, gjennomgang av lovverk,
samt opprettelse av matsentraler
• gjøre frukt og grønt momsfritt
• anse tekstilavfall som spesialavfall
• åpne for dyrking av hamp og norsk produksjon av
hamptekstiler

• stille krav til informasjon og åpenhet om bruk av stoffer som har beviste konsekvenser for helse og miljø
• øke tilsynet med og kontrollen over skadelige stoffer i
produkter
• håndheve regelverket om merking av produkter strengere, med bruk av sanksjonsmidler og bøter
• endre omsetningsloven slik at hensyn til helse og miljø
fremmes i kommunikasjonen mot norske forbrukere
gjennom de ulike opplysningskontorene for matvarer

4.7 Enklere å være miljøvennlig forbruker
I dag er store deler av forbrukernes klimagassutslipp
knyttet til energibruk i bolig, transport og mat. Kort fortalt betyr det at utslippene våre er knyttet til hverdagslogistikken og hverdagsøkonomien. Vi mener at det ikke
skal være nødvendig å velge mellom familieøkonomisk
bærekraft og miljø. Venstre vil føre en forbrukerpolitikk
som gjør det enklere for folk å velge de klima- og miljøvennlige løsningene.
Tekstilindustrien er den tredje største industrien i verden
og en av de mest forurensende industriene i verden. I tillegg til utslipp av klimagasser, miljøgifter, høyt vannforbruk og utnyttelse av dyrkbar jord, kastes det årlig 120
000 tonn tekstiler bare i Norge. Venstre ønsker derfor et
marked for mer miljøvennlige og bærekraftige tekstiler.

Venstre vil
• innføre en skattefradragsordning for energisparingstiltak i bolig, og gi tilskudd til mindre energisparingstiltak i bolig
• ha en bedre miljømerking av varer, slik at de også viser
klimagassutslippene knyttet til forskjellige produkter
• arbeide for reduksjon av matsvinn i hele verdikjeden
35

5 Mer
miljøvennlig
transport.
36

Vi er alle avhengig av velfungerende transportløsninger,
men samtidig står transportsektoren for store klimautslipp i Norge. Skal vi nå målene om utslippsreduksjoner,
må vi legge til rette for nye miljøvennlige løsninger
for både vei, bane, sjø og i lufta. Målet er en utslippsfri
transportsektor.

Hvis vi skal halvere klimautslippene innen 2030, må elektrisitet, biodrivstoff og hydrogen overta for fossile drivstoff i et betydelig omfang – både i privatbiler, tyngre
kjøretøy, til sjøs og i luftfarten. Vi mener at alle nye biler
må være nullutslippsbiler i 2025, og at all tungtransport
må være fossilfri innen 2030.
Venstre vil stimulere norsk nullutslippsinnovasjon, og vårt
mål er at Norge skal bli verdens viktigste testmarked
for nullutslippsløsninger i transportsektoren, både for
personbil, tyngre kjøretøy og fartøy. Det offentlige må gå
foran og stille krav om null- og lavutslippsløsninger ved
alle offentlige transportinnkjøp, inkludert anleggsdrift på
offentlige byggeplasser
Vi vil at Norge skal ta en særlig lederrolle i utviklingen av
klimavennlig skipsteknologi, og bidra til at nullutslippsteknologi for alle skipstyper skal være tilgjengelig på det
globale markedet innen 2030.
Venstre vil ha en miljøvennlig transportsektor som skal
gi innbyggerne en enklere, tryggere og mer miljøvennlig hverdag. Venstres mål er en omlegging og reduksjon
i bilbruken og å gjøre det enklere og mer attraktivt å gå,
sykle eller reise kollektivt.

Venstre vil bygge moderne skinnebaserte høyhastighetsbaner som kan brukes av både godstrafikk og
regional- og langdistanse persontrafikk. Slike konkurransekraftige høyhastighetsbaner vil samtidig bidra til
kraftige kutt i norske klimautslipp gjennom overføring av
store deler av dagens fly-, bil- og godstrafikk til elektrisk
og langt mer energieffektiv drift.

Venstres hovedmål for
transportpolitikken er
• å halvere utslipp fra transportsektoren
innen 2030
• at det skal bli enklere å gå, sykle og reise
kollektivt
• å gjøre det enklere og billigere å kjøre
miljøvennlige biler
• å gjøre jernbanen raskere og mer
moderne
37

Fakta: Transportsektoren
I dag står transport for 31 % av norske klimagassutslipp, og fra 1990 til 2014 har utslippene økt med
24 %. Veitrafikk står for over halvparten av utslippene, og her har det vært en økning på 31 % i samme
periode.

5.1 Utslippsfri transportsektor
Ny teknologi har vist at det er fullt mulig å ivareta folks
behov for mobilitet og samtidig kutte klimagassutslippene. Venstre er stolt av at den norske elbilpolitikken fører
til at norske forbrukere velger nullutslippsløsninger, og vil
fortsette å føre en aktiv avgiftspolitikk som sørger for at
flere velger dette. I påvente av endelig markedsgjennombrudd, er det en offentlig oppgave å bidra til å gjøre det
enkelt og trygt å velge nullutslippskjøretøy. Vi må bruke
statlige støtteordninger for å stimulere til ny infrastruktur for lav- og nullutslippskjøretøy.
Transportsektoren representerer en sentral del av samfunnsinfrastrukturen og står for viktig verdiskaping både
direkte og indirekte. Samtidig utgjør klimagassutslippene
fra transport nesten 1/3 av de totale innenlandske utslippene.

Fakta: Elbiler
Med over 100 000 ladbare kjøretøy på norske veier
(mai 2016), er Norge en verdensledende elbilnasjon og
et foregangsland når det gjelder implementering og
tilrettelegging for elbiler. Likevel velger fortsatt mer
enn tre av fire av oss forurensende bensin- og dieselbiler når vi kjøper ny bil. Venstre mener at det viser at
det er for tidlig å utfase fordelene elbilene har.

Venstre vil
• videreføre avgiftsfordeler for utslippsfrie kjøretøy inntil de er konkurransedyktige, minst fram til 2025
38

«Venstre vil gjøre det enkelt og trygt
å velge nullutslippskjøretøy.»
• gjøre miljøvennlig drivstoff konkurransedyktig ved å
øke kostnaden ved bruk av fossilt drivstoff
• miljødifferensiere bompengesatser og fergesatser slik
at utslippsfrie kjøretøy betaler maks halv bompengesats som et varig prinsipp
• sørge for god infrastruktur for hurtiglading og normallading i hele landet, også for tyngre kjøretøy, fartøy og
tog
• samarbeide med næringslivet for å bygge et landsdekkende nettverk av energistasjoner som tilbyr
lading av elbiler og -kjøretøy og drivstoff til bio- og
hydrogenbiler og tyngre kjøretøy som går på bio eller
hydrogen
• innføre et krav om at alle bensinstasjoner skal tilby
miljøvennlig drivstoff
• innføre påbud om at alle nyanskaffelser av biler i det
offentlige skal være nullutslippsbiler, så lenge det finnes modeller for dette i markedet. Unntak gis nødetatene og Forsvaret

5.2 Offensiv kollektivsatsing
Å satse på kollektivtransport er et av de mest kostnadseffektive klimatiltakene som kan gjennomføres i norske
byområder. For at flest mulig skal kunne reise kollektivt,
må kommuner, fylker og stat spille på lag slik at nye
boligområder, butikker og arbeidsplasser plasseres nær
kollektivknutepunkt og stasjoner.
Effektene av kollektivsatsing er størst når vi klarer å
redusere biltrafikk. Køprising, økte parkeringsavgifter og
økte drivstoffpriser er andre eksempler på trafikkreduserende tiltak. Venstre vil gi økonomisk belønning til kommuner og fylker som når sine miljømål. Venstre vil også gi
stor frihet til å avgjøre lokalt hvilke virkemidler som skal
brukes, så lenge målene nås.

«Venstre vil legge til rette for at
flere velger å reise kollektivt.»

Venstre vil
• øke belønningsordningen for storbyene, og utvide ordningen til å gjelde for flere byer og byområder
• at staten skal betale inntil 70 % av investeringene ved
større kollektivprosjekter
• gi kommuner frihet til å bruke rushtidsavgift og andre
trafikkbegrensende virkemidler
• gi storbykommunene frihet til å velge om de vil overta
ansvaret for den lokale kollektivtransporten
• bedre fremkommeligheten for kollektivtransporten,
blant annet ved å reservere flere kjørefelt til kollektivtrafikk
• etablere et nasjonalt samordnet billettsystem på kollektivtransport
• stille krav om fossilfri kollektivtransport på vei innen
2025
• arbeide for bedre universell utforming av kollektivtransporten
• finne ordninger som kan bedre finansieringen av drift
av kollektivtransport i distriktene

5.3 Bedre tilrettelegging for
syklister og gående
Hver eneste sykkeltur og gåtur, enten den skjer i en storby eller i et spredtbygd område, lønner seg både for den
enkelte og for samfunnet. Helsekostnadene blir lavere,
verdiskapingen øker og livskvaliteten blir bedre.
For at det skal være attraktivt å gå og sykle for flere vil
Venstre satse på gode og trygge gang- og sykkelforhold i hele landet. Vi vil forsterke både innsatsen for og
bevilgningene til tiltak som fremmer gåing og sykling, slik
at både oppgradering av gamle anlegg, og planlegging
og bygging av nye anlegg, går fortere. Vi vil prioritere å
bygge ut sykkelekspressveier i alle store byområder. Det
betyr sammenhengende sykkelvei med høy standard,
som er tilrettelagt for rask og direkte sykling over lengre

«Venstre vil prioritere bygging
av gang- og sykkelveier.»
avstander. Venstre vil også stille krav om trygge og attraktive sykkelparkeringsanlegg ved kollektivknutepunktene.
For at flere skal gå og sykle kan også enkle tiltak settes i verk, slik som restriksjoner på biltrafikken i sentrum,
etablering av snarveier, lavere fart for biler, fjerning av
kantsteinsparkering for å gi plass til syklister, toveis sykling i enveiskjørte veier og forkjørsregulering av veier som
er viktige for syklister.
Venstre mener veksten i persontrafikken i storbyområdene skal tas med kollektivtransport, sykkel og gange.
Dette krever en bred satsing på sykkel som transportmiddel. Venstre vil legge bedre til rette for gående og
syklende over hele landet. Det nasjonale målet om en
sykkelandel på 8 % må videreføres. Dette krever en sykkelandel på opp mot 20 % i de store byene. Det må også
være et nasjonalt mål at flest mulig barn og unge skal
sykle eller gå til skolen.

Venstre vil
• styrke den statlige belønningsordningen for utbygging
av gang- og sykkelveinett
• øke de statlige bevilgningene til bygging av sykkelveier
• bygge ut sammenhengende sykkelekspressveier i alle
store byområder, som kobles til det sammenhengende
sykkelnettet
• satse langsiktig på utbygging av sammenhengende
gang- og sykkelveinett
• at alle kommuner skal innføre krav om sykkelparkering
ved kollektivknutepunkter, sentrumsområder og skoler
i sine kommunale vedtekter
• vurdere økte krav til veibredde/veiskulder på riksveier
uten separat gang-sykkelvei
• prioritere tilrettelegging av kryss for effektiv og trygg
sykling
39

«Venstre vil skape en konkurranse­
dyktig jernbane som gir et best
mulig tilbud til de reisende.»

«Venstre vil modernisere jernbanen.»

• redusere hastigheten i bygater for å gjøre det trygt å
sykle i veien der egen infrastruktur ikke er mulig
• legge bedre til rette for framkommelighet for bevegelseshemmede i det offentlige rom

triangelet (Lillehammer, Halden, Skien) innen 20322034
• utrede jernbane mellom Kirkenes og Rovaniemi i Finland

5.4 Raskere tog

5.4.1 Mer moderne jernbane

Togene i Norge går ikke raskere i dag enn de gjorde på
midten av 70-tallet. For at jernbanen skal bli konkurransedyktig, må reisetiden bli betydelig kortere. Venstre vil
bygge ut dobbeltspor som er tilrettelagt for høye hastigheter. Det viktigste formålet med nye dobbeltsporstrekninger er å skape konkurransedyktige jernbanelinjer til
Göteborg, Stockholm, København og mellom de største
norske byene.

Venstre vil modernisere dagens jernbane, og bygge ny
infrastruktur som er mer konkurransedyktig. Tog har stort
potensial for å bli det foretrukne alternativet på flere
strekninger. Framtidas persontog må være ledende på
brukervennlighet og kundeservice for å gi passasjerene
bedre reiseopplevelser. Raskere og mer moderne togsett
vil gjøre reisen enda bedre, og flere vil velge tog fremfor
fly og bil. Venstre vil at jernbanen skal være det foretrukne alternativet i transportsystemet, både for nærtrafikk,
fjerntrafikk og godstrafikk.

Venstre bidro gjennom jernbanereformen til å ta viktige
grep for å utvikle framtidas togtilbud. Bedre koordinering med lokalt kollektivtilbud, langsiktig planlegging av
nye linjer og en helhetlig tenkning gir, i kombinasjon med
åpning for konkurranse, et bedre tilbud til passasjerene.
Jernbanen skal fortsatt være et offentlig ansvar og staten skal ha ansvaret for og eierskapet til infrastrukturen,
for koordinering og styring av trafikken og for utvikling
av jernbanens rolle.

Venstre vil
• ha konkurransedyktige høyhastighetsbaner mellom
Oslo og landsdelene med de større byene i Norge, og
til Stockholm, Göteborg og København
• skape grunnlag for stor overføring av godstrafikk fra
vei til bane gjennom moderne dobbeltsporete baner
• begynne planleggingen av fjernstrekningene fra Oslo
til Bergen, Trondheim og Stavanger, med sikte på å
bygge høyhastighetslinjer for lyntog
• bygge et jernbanenett med dobbeltspor som er tilrettelagt for høye hastigheter (minst 250 km/t), og som
har en halvtimesfrekvens på togavgangene i Intercity40

Venstre vil
• øke investeringene til jernbanen kraftig fra dagens
nivå
• bygge ut et nytt signalanlegg og styresystem for
togtrafikken
• vedlikeholde og fornye det eksisterende jernbanenettet mellom de store byene i Norge, inkludert sammenkobling av Sørlandsbanen og Vestfoldbanen
• konkurranseutsette drift av persontransport på flere
jernbanestrekninger der det er hensiktsmessig, og
stille krav om høyere avgangsfrekvens der det er mulig
• erstatte alle dieseltog med nullutslippstog

5.4.2 Lokaltogene
Byer og tettsteder må bygges rundt jernbanestasjonene.
Venstre mener at staten bør inngå avtaler med kommunene der staten forplikter seg til jernbaneutbygging,
mens kommunene forplikter seg til en miljø- og jernbanevennlig arealpolitikk. Venstre vil styrke lokaltrafik-

«Venstre vil bygge tettere rundt
jernbanestasjonene.»

ken rundt de store byene ved å oppgradere strekningen
Bergen–Voss, og ved å bygge ny togtunnel under Oslo.
På Østlandet bør Citylink være strategien for jernbanebygging. Citylink inkluderer 12 toglinjer rundt Oslo.

Venstre vil
• utvikle lokaltogtrafikken rundt byene
• fullføre elektrifisering av Trønderbanen og Meråkerbanen, samt elektrifisere og oppgradere Rørosbanen og
Solørbanen som en del av en godsstrategi
• bygge elektrifisert dobbeltspor mellom Trondheim og
Stjørdal. Mellom Ranheim og Hommelvik skal sporet
legges i tunnel
• bygge ut dobbeltspor på Ofotbanen
• innføre hydrogendrevne tog på Nordlandsbanen og
Raumabanen
• utrede jernbane i nord
• opprettholde systemet med konkurranse for godstransport på jernbane
• få mer transport over på bane ved å øke kapasiteten
for godstransport gjennom effektive terminaler, krysningsspor og godsterminaler
• utvide krysningsspor på viktige linjer for godstrafikk
for å tillate godstog på 740 meter i tråd med europeisk standard
• oppgradere linjen fra svenskegrensen til Halden og
samarbeide med nabolandene om den videre togstrekningen, med sikte på å øke godstransporten
• utbedre fartsbegrensningen for tog gjennom Drangsdalen ved Moi

5.5 Miljøvennlig sjøfart
Norge har en lang og stolt historie som sjøfarts­nasjon.
Tilrettelegging for økt bruk av ny teknologi kan gi Norge
nye konkurransefortrinn i konkurransen mot andre
internasjonale aktører. Venstre ønsker å legge til rette
for utviklingen av og bruken av autonome (selvsty-

«Venstre vil halvere utslipp
fra sjøtransporten.»

rende) skip i norske farvann. Autonome skip vil øke norsk
konkurransekraft grunnet lavere mannskapskostnader,
tryggere seilingsruter og energieffektivisering. Venstre vil
satse på forskning og utvikling av autonome skip som vil
gi Norge et konkurransefortrinn i eksport av teknologien
til utlandet.
Venstre vil at mer godstransport overføres fra vei til sjø.
Mengden gods som transporteres på sjø og bane bør dobles innen 2030, og sjøtransportens utslipp må halveres i
samme periode.
Norge har laget verdens første batteriferge for biler
og passasjerer, og Norges maritime klynge er allerede
en klimaspydspiss i det grønne skiftet. Dette bidrar til
verdiskaping og nye arbeidsplasser. Venstre vil øke den
statlige satsingen på utvikling av maritime klimaløsninger. Krav om nullutslippsteknologi ved offentlige innkjøp
av fergetjenester, aktiv avgiftspolitikk og tilgang på
utslippsfrie energi i havner er blant Venstres tiltak for å
lykkes.

Venstre vil
• legge til rette for utviklingen av og bruken av autonome skip i norske farvann
• bygge ut infrastruktur for utslippsfri og fornybar
energi til alle skip, i alle havner
• etablere mottaksanlegg for kloakk og gråvann i havnene, spesielt i havneanlegg som anløpes av cruiseskip, og arbeide for at skipene pålegges å benytte
disse anleggene
• arbeide for en internasjonal standard for landstrøm for
skip
• vurdere en forurensningsavgift på store skip som legger til i norske byer uten bruk av landstrøm
• endre avgiftssystemet for godstransport slik at miljøtilpasset sjøtransport belønnes
• sette i gang planlegging og prosjektering av terminaler
41

•
•

•

•

•

•

for effektiv omlasting mellom skip, jernbane og andre
transportmidler
sikre nasjonale fiskerihavner prioritering gjennom NTP
etablere virkemidler for utvikling og innfasing av lavutslippsfartøy, som elektriske, hybrid og biogassfartøy,
og hydrogen som energibærer
at Norge skal utvikle og realisere nullutslippskonsepter for flere skipstyper, blant annet gods-, fiske- og
fergefartøy
styrke innovasjonslåneordningen i Innovasjon Norge
slik at det kan tas høyere risiko i prosjekter knyttet til
miljøvennlige nybygg av skip som skal benytte fornybare løsninger
stille krav om utslippsfrie eller fornybare alternativer
på alle offentlige fergeanbud, både fra stat, fylkeskommuner og kommuner
jobbe for å inkludere klimagassutslippene fra skip i
klimaregnskapene

5.6 Miljøvennlig luftfart
Luftfarten står for en betydelig del av klimautslippene,
og det må en omlegging til for å få redusert utslippene.
Venstre vil stille krav om at luftfarten tar i bruk den
beste tilgjengelige teknologien for å redusere utslippene.
Venstre mener også at klimahensyn må ligge til grunn før
det eventuelt blir bestemt at nye rullebaner skal bygges. Venstre sier nei til utbygging av rullebane 3 på Oslo
Lufthavn Gardermoen og rullebane 2 på Bergen Lufthavn
Flesland.

Venstre vil
• arbeide for at internasjonal luftfart og sjøtransport
regnes med i et lands totale klimautslipp
• innføre samme CO2-avgift på luftfart til utlandet som
det er på flyreiser innenlands
• bruke avgiftssystemet for å stimulere til å legge om til
en mer miljøvennlig luftfart
• stille krav om utslippskutt for luftfarten nasjonalt, i
tråd med målene i den globale klimaavtalen
• legge til rette for økt produksjon og bruk av bærekraftig biodrivstoff
42

• ha full gjennomgang av anbudssystemet for kortbanenettet for å sikre gode tilbud i distriktene

5.7 Trygge og gode veier
Gode veier er en forutsetning for at vi skal være trygge
når vi kjører bil og for at vi skal komme oss fram dit vi
skal. Nye og utslippsfrie løsninger gjør at biltransport
blir mer klimavennlig. Befolkningsvekst gjør imidlertid at
kollektive løsninger fortsatt må prioriteres fremfor vei inn
mot større tettsteder og byer, samt mellom storbyene.
Venstre mener etableringen av Nye Veier AS var viktig
for å få til en mer effektiv og helhetlig utbygging av veinettet. Veibyggingen i Norge har vært stykkevis og delt,
noe som har ført til økte kostnader og lengre byggetider
enn nødvendig i flere prosjekter.
Venstre er opptatt av bedret trafikksikkerhet for alle og
bedret fremkommelighet for næringslivet. Vi ønsker å
jobbe for en forenkling av regelverket og en mer effektiv utbygging nye veier og en mer effektiv utbedring av
eksisterende veinett.
Prosjektfinansiering av offentlige veipakker og offentligprivat samarbeid (OPS) bidrar til raskere veibygging. Men
kvalitet på veiene er viktig, og vi må stille klimakrav i
anleggsprosessen. Venstre vil utrede muligheten for bruk
av lokal medfinansiering av store infrastrukturprosjekter, som parkeringsavgift, drivstoffavgift, veiprising og
bompenger.
De fleste ulykker i trafikken skyldes rus, høy fart, trøtthet og dårlige trafikkferdigheter. Venstre vil øke bilisters
kunnskap og forståelse om risikofylt kjøring. For å få
ned tallet på antall drepte og skadede i trafikken, er det
nødvendig at transportsystemet fremmer trafikksikker
atferd og samtidig beskytter mot fatale konsekvenser
av farlig kjøring. Venstre vil også øke kontrollaktiviteten
langs veiene.
Venstre vil flytte mer gods fra vei til bane og sjø. Men
ikke all godstransport kan overføres til bane, og derfor

trenger vi mer miljøvennlige og tryggere løsninger for den
transporten som fortsatt må være på veien.

Venstre vil
• bedre vedlikehold av veinettet, og prioritere de mest
trafikkerte områdene samt områder der bane og sjø
ikke er transportalternativer
• øke satsingen på tiltak som forhindrer ras, møteulykker, utforkjøringer og påkjørsler av fotgjengere og
syklister
• åpne for prosjektfinansiering av helhetlige veipakker
som sikrer næringslivets behov gjennom offentligprivat samarbeid (OPS), der det finnes kontantstrøm
til å dekke inn lånekostnadene
• avvikle tilskuddsordningen for bompengeprosjekter
• utarbeide en offentlig kvalitetsportal for trafikkskoler
for å sikre seriøse aktører i bransjen
• videreføre og styrke ordningen med fergeavløsningsmidler
• at alle offentlige samferdselsprosjekter skal inneholde
en egen klimaanalyse

43

6 Grønn by- og
stedsutvikling.
44

Flere og flere av oss lever livene våre i byer og på
tettsteder. Grønne byer og tettsteder hjelper oss som
privatpersoner med å slippe ut mindre klimagasser hver
eneste dag. Venstre mener det er statens og kommunenes
ansvar å tilrettelegge for at vi kan leve grønnere liv.

Venstres hovedmål for å skape
grønnere hverdager er
• å sørge for at det blir førstevalget for
flere å sykle, gå eller kjøre kollektivt i
hverdagen
• å legge til rette for flere grønne bygg,
som ikke bruker, men produserer, energi
• å gi kommunene mulighet til å stille krav
til miljø- og klimahensyn i planarbeidet gjennom endringer i plan- og bygningsloven. I dag har ikke kommunene
mulighet til å stille slike krav overfor
utbyggere eller forslagsstillere av private
reguleringsforslag

6.1 Grønne byer for gode liv
For at det skal være mulig å leve så miljøvennlig som mulig, må byer og tettsteder planlegges og bygges slik at
behovet for å reise med bil reduseres. Det må være kort
vei til nærmeste kollektivtilbud og korte avstander mellom boliger, butikker, barnehager og arbeidsplasser. På
den måten kan flere som bor i byer og tettsteder velge å
gå, sykle eller reise kollektivt i hverdagen. Det er kommunene som gjør den viktigste jobben for en bærekraftig
stedsutvikling. De fleste kommuner mangler imidlertid
ressursene til å drive grundig areal- og samfunnsplanlegging. Det er kommunene som gjør den viktigste jobben for en bærekraftig stedsutvikling. Plasseringen av
boliger, butikker og kontorarbeidsplasser legger føringer
for hvor og hvordan folk reiser og beveger seg i hverdagen. De fleste kommuner mangler imidlertid nødvendig
kapasitet til grundig areal- og samfunnsplanlegging. 61
prosent av landets kommuner har et halvt årsverk eller
mindre for å drive samfunnsplanlegging. Venstre vil sikre
økt plan- og arkitekturkompetanse i kommunene.

Venstre vil
• at offentlige instanser alltid skal bygge i tråd med
prinsippene for grønn by- og stedsutvikling
• gi kommuner mulighet til sikre at nye og eksisterende
bygg blir mer miljøvennlige gjennom innføring av grønn
45

«Venstre vil forbedre luftkvaliteten i byene og tettstedene.»

•

•
•
•
•
•

•

eiendomsskatt med skattelette tilpasset investeringene
gi fylkeskommunene/de nye regionene i oppgave å utarbeide regionale planer i samarbeid med kommunene
for samordning av statlige, regionale og lokale planer
som sikrer en helhetlig by-, transport- og arealpolitikk
at plan- og bygningsloven skal forvaltes i sin helhet av
Klima- og miljødepartementet
tilføre kommunene ressurser til å ivareta klima og miljø
i plan- og byggeprosjekter
videreføre og utvikle nye programmer og forbildeprosjekter for gode byer
støtte Senter for bærekraftig by- og stedsutvikling
stille krav om at kollektivinvesteringer skal følges opp
med forpliktelser om å bygge tett rundt kollektiv­
knutepunkt
innføre et krav om at de største kommunene må ut­
arbeide et klimabudsjett og -regnskap

«Venstre vil ha mer kunnskap
om klimatilpasning.»
lektivtrafikken får tilgang til gode knutepunkter for
raske og effektive på- og avstigninger
• gi kommunene mulighet til å innføre lokale forbud mot
bruk av dieselbiler i perioder med høy luftforurensning
• gi flere byer og tettsteder mulighet til å lage «bypakker» og inngå bymiljøavtaler med staten

6.3 Klimatilpasning
Klimaendringene vil blant annet føre til økende temperaturer, mer nedbør og høyere havnivå. Et klimatilpasset samfunn er i stand til å begrense eller unngå skader
som følge av klimaet. Venstre mener at kommunen må ta
ansvar for å definere områder som ikke bør bygges ut. I
tillegg må kommunene dimensjonere anlegg og legge inn
buffersoner blant annet rundt boligområder, grønnstruktur, skiløyper og turveier. Staten må ta et større ansvar
for å koordinere og finansiere klimatilpasning på tvers av
kommunegrenser.

6.2 Bedre luftkvalitet

Venstre vil

Venstre er bekymret over at stadig flere steder i Norge
har for dårlig luftkvalitet. Forurenset luft øker risikoen
for at barn får astma og forverrer helsen til mennesker
med luftveis- og hjerte- og karsykdommer. Trafikk er den
største kilden til luftforurensning. Venstre vil derfor prioritere gående, syklende og kollektivtrafikk i og rundt byer
og tettsteder.

• at staten tar et større ansvar selv for klimatilpasning
av egen eiendom og infrastruktur, samt støtter kommunene i deres arbeid med klimatilpasning
• sette kommunene i stand til å gjøre komplekse risiko­
vurderinger knyttet til klimaendringer og tilpasninger
• stimulere til økt forskning på klimatilpasning
• stille strengere krav til overvannshåndtering i byer og
tettsteder

Venstre vil
• gi kommuner adgang til å bestemme nivået for piggdekkavgift slik at den kan tilpasses lokale forhold
• gjøre sykkel til et trygt og effektivt transportmiddel i
byer og tettsteder, gjennom tiltak for flere gang- og
sykkelveier, og gode sykkelparkeringsordninger og
bysykkel-løsninger
• stimulere til flere bilfrie soner i byer, hvor gater og
plasser forbeholdes gående og syklende, og hvor kol46

6.4 Bygg med nullutslipp
Bygninger står for en tredjedel av alle klimagassutslipp i
verden og 40 prosent av energiforbruket vårt. Bygninger
bør utformes og planlegges med en grønn grunntanke.
Vi må sørge for større gjenbruk av materialer og for at
materialene som brukes har høy kvalitet og lang levetid.
Selve byggingen og transporten til og fra byggeplassen
må skje på en mest mulig energieffektiv måte. I tillegg

«Venstre vil ha mer miljøvennlige bygg.»

må bygningene være energieffektive både å bruke og
vedlikeholde. Framtidas bygninger skal produsere sin
egen energi og kunne levere overskudd til andre.

Venstre vil
• stimulere til energiproduserende bygg
• legge til rette for at private husholdninger kan levere
strøm på nett
• at staten som stor eier skal gå foran og sette høye
miljø-, klima- og energikrav til egne bygg
• at Enova og de offentlige innkjøpsreglene skal stille
ytterligere krav til miljø- og klimavennlig byggeprosesser
• stille klimakrav til produksjon og bruk materialer både
til bygg og uteanlegg
• stimulere til at det utvikles en utslippsfri betong- og
stålindustri
• stimulere til økt bruk av tre som byggemateriale
• at alle nye offentlige bygg skal være energinøytrale
eller –positive
• stimulere til gode energisparetiltak i eksisterende
bygg og i kombinasjon med kulturminnehensyn
• at takflater på offentlige bygg så langt som mulig skal
benyttes til energiproduksjon eller utformes aktivt
som fordrøyningsareal i lokal overvannshåndtering

6.5 Bærekraftig forvaltning
av arealressursene
Grønn by og stedsutvikling handler ikke bare om bygninger og veier, men også om natur, landskap og jord. I
Norge bruker vi bare en svært liten del av landarealene
våre til å dyrke mat, men stadig mer av disse arealene
blir brukt til å bygge veier, kontorer, butikker og boliger.
Verdifulle naturverdier blir satt opp mot nærings- og
energiinteresser, og forsvinner som følge av kortsiktige prioriteringer i kommunene. Venstre mener at god
arealpolitikk er en politikk som sørger for at vi bruker
den gode matjorda til å produsere mat, og som tar vare

«Venstre vil prioritere natur-,
landskap- og jordarealer.»
på friområder og møteplasser som skaper gode byer
og tettsteder der folk kan leve gode og miljøvennlige liv.
Derfor vil vi legge til rette for mer urbant landbruk, andelslandbruk, dyrking i byer og kolonihager. I tillegg vil vi
satse videre på nasjonale og regionale landskapsparker
og konkretisere landskapskonvensjonen slik at landskapsverdier får en tydeligere status i arealforvaltningen.

Venstre vil
• styrke jordvernet, sette en forpliktende grense for
bevaring av matjord og stille krav til reetablering av
dyrket mark ved større utbygginger
• sikre strandsoner, kantsoner langs vassdrag og tilsvarende hensynssoner i fjell- og naturområder
• etablere «marka- og byfjellgrenser» og byparker for å
sikre verdifulle natur- og landskapsområder i byene

6.6 Grønn distriktsutvikling
For Venstre er det viktig å fordele makt og ressurser over
hele landet. Norge er langstrakt, med et stort mangfold og unike muligheter for bærekraftig bosetting og
verdiskaping i både by- og distriktsregioner. Det betyr
samtidig at utfordringene er sammensatte. For Venstre
er det derfor viktig med en differensiert distriktspolitikk,
basert på regionale fortrinn og løsninger, i sterke folkevalgte regioner.
Derfor er det nødvendig å endre kommune- og regionstrukturen for at kommunene og fylkene kan ta flere
oppgaver og skape gode og likeverdige velferdstilbud.
Slik kan vi hindre ubalanse, hvor staten sentraliserer bort
regionale arbeidsplasser og river bena under et mangfoldig arbeidsmarked og vekstgrunnlag.
Venstres distrikts- og regionalpolitikk tror på det regionale Norge, med mobilitet, ny teknologi og lokalt funderte
industrielle klynger som grønne, skapende drivkrefter.
47

«Venstres distrikts- og regional­
politikk tror på det regionale Norge.»

Venstre vil:
• flytte ut eller etablere nye statlige arbeidsplasser
utenfor Oslo som virkemiddel for å skape brede boog arbeidsmarkeder i regionene
• gi gode rammevilkår til kommunene som lokal tjenesteprodusent og som utviklingsaktør i regionene
• styrke regionsentre og tettsteder som drivkraft for
regional utvikling
• ivareta de mindre kommunene som ikke er en naturlig
del av regionale bo- og arbeidsmarkeder og som av
den grunn ikke kan hente gevinster ved sammenslåing/samarbeid
• prioritere regionale utviklingsmidler og støtte opp
under regionale innovasjonsstrukturer
• sikre god bredbåndsutbygging/digital infrastruktur
også i områder der det ikke er kommersielt lønnsomt
• føre en differensiert landbrukspolitikk med plass til
både store og små
• ivareta lokalt eierskap i en global verden, f.eks. innenfor kystnæringer/maritime næringer
• sikre regionale utdanningsstrukturer
• legge til rette for bruk av elbil og hybridbiler i landlige
områder, bl.a. gjennom en offensiv satsing på hurtigladestasjoner langs ferdselsårer som binder sammen
tettsteder også utenfor de større byene

Se også kapitlet «Ta vare på naturen» for mer om naturvern og biologisk mangfold.
Se også mer om friluftsliv i kapitlet «Mangfoldig og fritt
kulturliv».

48

7 Grønn og
bærekraftig
økonomi.
49

Norge har god økonomi. Vi går nå inn i en tid
med større utsikkerhet, mer ustabile inntekter fra
petroleumsvirksomheten og lavere investeringsvilje på
sokkelen i norsk økonomisk sektor. Hvis vi skal oppfylle
målene fra klimaavtalen i Paris, betyr det også lavere
etterspørsel etter norsk olje. Vi er med andre ord inne i en
stor og viktig omstillingsperiode.

Venstre mener en bærekraftig økonomisk politikk må
ivareta tre hovedhensyn:

Venstres hovedmål
for økonomien er

1. For det første må den være framtidsrettet. Politikken
vi fører i dag må ha som mål at også barna og barnebarna våre får vokse opp med en skole som sikrer utdanning,
et helsevesen som holder dem friske og velferdsordninger
som tar dem imot når de faller. Det betyr at vi er nødt til
å legge om norsk økonomi slik at den ikke er avhengig av
oljen.

• å legge til rette for et høyt velstands- og
velferdsnivå gjennom en produktiv økonomi
• å sørge for at økonomien er bærekraftig,
blant annet gjennom å skifte fra rød til
grønn skatt
• å sørge for at alle skal ha mulighet og
incentiver til å jobbe
• å føre en ansvarlig finanspolitikk som
opprettholder generasjonsrettferdig­
heten

2. For det andre må en bærekraftig økonomi være grønn.
En grønn økonomi vil ta vare på jorda vår og være levedyktig også når oljen tar slutt. Det betyr at vi er nødt til å
skatte smartere for å stimulere til grønn næringsutvikling
og grønn livsførsel.
3. For det tredje må velferdsstaten skattefinansieres slik
at vi ikke tømmer oljefondet. Hvis vi fortsetter dagens
trend i pengebruken, vil statsbudsjettet få store underskudd, og oljefondet vil være tomt innen 2050. Det betyr
at vi må følge og videreutvikle handlingsregelen for bruk
av Statens pensjonsfond utland (Oljefondet).
50

«Venstre vil gjøre skatte­
politikken klimasmart.»

7.1 Grønt skatteskifte
Skatt skal finansiere velferdsgodene våre og bidra til
omfordeling, men det er også et politisk virkemiddel. Ikke
minst er det et viktig verktøy for å gjøre det enklere og
lønnsomt å ta klimavennlige valg i hverdagen og i styrerommene til våre bedrifter. For Venstre er ikke et grønt
skatteskifte et mål i seg selv, men et sentralt tiltak for å
ta markedskreftene aktivt i bruk til fordel for klimaet og
konkurranseevnen til industrien vår.

Venstre vil
• innføre et klimaskattefradrag i inntektsskatten som
kompensasjon for eventuelle grønne skatte-/avgiftsøkninger som rammer husholdningene
• ha en grønn omlegging av det skattemessige saldo­
avskrivningssystemet der det innføres økt avskrivningssats for nye kjøretøy med nullutslipp (saldogruppe c, d og e)
• innføre en gjennomgående CO2-avgift som er lik for
alle sektorer, og som er på et slikt nivå at Norge tar
sin andel av kuttene i klimagassutslippene for å nå
1,5-gradersmålet
• innføre en arealavgift som reflekter kostnadene ved å
bygge ned ulike arealtyper
• avvikle subsidieordninger som har naturskadelige effekter og bidrar til å redusere Norges mulighet til å nå
nasjonale miljømål og møte internasjonale forpliktelser
• endre NOx-fondet slik at alle som er omfattet betaler
like mye for sine utslipp, og redusere forskjellen mellom prisen på utslipp for de som er innenfor NOx-avtalen og de som er omfattet av NOx-avgiften
• se på veiprising der hvor det er køkostnader og store
lokale forurensningsproblemer og hvor man har reelle
transportalternativer

«Venstre vil at det skal
lønne seg å jobbe.»

7.2 En skattepolitikk som
gjør arbeid lønnsomt
Arbeid er verdifullt. Det er verdifullt for enkeltmennesket,
både sosialt og for følelsen av mestring og mening, og
det har en verdi for samfunnet. Folk som jobber klarer
seg selv, og bidrar samtidig til at staten kan fungere som
et sikkerhetsnett for dem som trenger det. Venstre mener arbeid gir for liten økonomisk gevinst. For noen vil det
å stå i arbeid gi så liten økonomisk gevinst at det ikke
lønner seg å jobbe. Det gjelder spesielt for personer med
lav inntekt, hvor offentlige ytelser har en høy kompensasjonsgrad. Derfor vil vi utrede muligheten for å innføre
jobbskattefradrag, hvor man får deler av skatten tilbake
for å sikre at det lønner seg å stå i jobb.
Dersom vi klarer å øke deltagelsen i arbeidsmarkedet,
vil det gi store gevinster for samfunnet, også for de som
ikke er i arbeid, ved at flere i arbeid styrker velferdsstaten. Venstre vil ha lavere skatt på arbeid for å stimulere
oss til å jobbe mer, og lavere bedriftsbeskatning for at
det skal lønne seg å investere i norske arbeidsplasser.
Mange nystartede kunnskapsbedrifter taper konkurransen om den beste kompetansen på grunn av de strenge
reglene for beskatningen av opsjoner. Venstre vil utrede
beskatningen av personalopsjoner, og se beskatningen i
lys av de endringene som gjøres på området i nabolandene våre.

Venstre vil
• utrede innføring av skattefradrag, for eksempel jobbskattefradrag eller tilsvarende ordninger som gjør det
mer lønnsomt å arbeide
• ha lavere skatt på arbeid for at det skal lønne seg å
være i jobb
• ha lavere bedriftsbeskatning for at bedriftene skal
kunne skape flere arbeidsplasser
51

«Venstre vil forenkle skattesystemet.»

«Venstre vil ha en mer
rettferdig formuesskatt.»

• endre beskatning av opsjoner slik at eventuell gevinst
først beskattes ved gevinstrealiseringen

formuesskatten selv etter de reduksjoner Venstre har
bidratt til de siste årene. Nordmenn som vil investere og
eie i Norge skal ikke ha dårligere vilkår enn utenlandske
eller statlige eiere. Derfor vil Venstre at formuesskatten
reduseres ved en gradvis økning av bunnfradraget og en
lavere verdsettelse av aksjer. Slik ivaretar en også den
sosiale profilen og sikrer at de mest formuende bidrar.

7.3 Enklere skattesystem
Et bredere skattegrunnlag gir oss mulighet til å øke statens inntekter, samtidig som vi senker skattesatsen. Kort
fortalt betyr flere i arbeid at staten både øker inntektene
sine og senker utgiftene sine på en gang. Et effektivt
skattesystem er gjennomsiktig, ubyråkratisk og sikrer at
vi bidrar etter evne. Derfor vil Venstre ha en forenkling
av skattesystemet. Vi vil fjerne skattefradrag for å gjøre
skattesystemet enklere og skattegrunnlaget bredere. Vi
mener at målrettede utgifter ofte er bedre egnet for å nå
offentlige mål, enn skattefradrag og skattefordeler.
Finanskrisen har rettet søkelyset mot de negative sidene
ved høy gjeld i befolkningen. Det har ført til en diskusjon
om skattesystemer som likestiller gjeld og egenkapital.
Venstre vil ha et best mulig skattesystem som forbygger
finansielle ubalanser. Derfor vil vi ha en vurdering av bedrifters og personers rentefradrag hvor disse ses i sammenheng, og gjøre endringer hvis det er hensiktsmessig.

Venstre vil
• gjennomgå og fjerne skattefradrag som har liten effekt på inntekt og arbeid, og som undergraver viktige
politiske mål som f.eks. likestilling og miljø
• forenkle trinnskattesystemet ved å fjerne første trinn
• forenkle momssystemet og redusere antall momssatser

Venstre vil
• redusere formuesskatten ved en gradvis økning av
bunnfradraget
• ha en lavere verdsettelse av aksjer
• øke ligningsverdien på sekundærbolig til 100 %
• innføre en tidsbegrenset rabatt i formuesskatten for
gründere ved børsintroduksjon av eget selskap

7.5 Ansvarlig finanspolitikk
De norske statsfinansene er solide på kort sikt. Vi har lav
statsgjeld og oljefondet gir oss handlingsrom i finans­
politikken. På lengre sikt står norsk økonomi overfor
større utfordringer. Vi har en befolkning som blir eldre og
eldre, og oljepriser som faller og faller. Dette skaper et
stort behov for reformer. En fortsatt kraftig vekst i pengebruken vil gi behov for en kraftig omstilling allerede om
få år. For Venstre er det viktig med en finanspolitikk som
ser de store linjene og som sikrer at også neste generasjon får nyte godt av en sterk velferdsstat. Vi mener at
det ikke vil være rom for store skatteletter i kommende
stortingsperiode. Derimot må vi gjøre mer for å skatte
smartere, blant annet ved å skatte inntekt mindre, og
skatte forurensning mer.

7.4 Mer rettferdig formuesskatt

Venstre vil

Formuesskatten sikrer at de med de største formuene
bidrar mest til felleskapet, men utgjør også en betydelig
belastning for næringslivet. I økonomisk vanskelige tider
er det viktig at bedrifter har bygget opp egenkapital.
Dette blir norske private eiere i dag straffet for gjennom

• holde skatte- og avgiftsnivået omtrent på dagens
nivå, men endre innrettingen slik at vi får et mer effektivt skattesystem
• forenkle og effektivisere det offentlige slik at det

52

«Venstre vil sørge for ansvarlig
bruk av Oljefondet.»
store behovet for ansatte og eksterne konsulenter
reduseres
• legge ned offentlige organer som ikke lenger er nødvendige, og slå sammen organer som utfører samme
oppgaver
• redusere offentlig sektors andel av fastlandsøkonomien fra dagens rekordhøye nivå, gjennom å sørge for
at utgiftsveksten i snitt er lavere enn veksten i økonomien

7.6 Ansvarlig bruk av Oljefondet
Ideen om Oljefondet (Statens Pensjonsfond Utland –
SPU) kom opprinnelig fra Venstre. Tanken var at rentene
av Oljefondet skulle være et tilskudd til statens inntekter,
men at kapitalen i fondet skulle stå urørt. Formålet med
Oljefondet er en lønnsom forvaltning av fellesskapets
formue som sikrer trygg finansiering av folketrygdens
pensjonsutgifter på lang sikt. På den måten sikrer vi at
de kommende generasjonene også får del i oljeeventyret. Samtidig kan fondet være et viktig verktøy for å nå
større mål, som da Stortinget med Venstre som pådriver
besluttet at Oljefondet ikke lenger skal investere i selskaper som har kull helt eller delvis i porteføljen sin.
Venstre mener at handlingsregelen må ligge til grunn for
den økonomiske politikken i Norge. For at regelen fortsatt skal være et godt ankerfeste for norsk økonomi, må
den moderniseres i tråd med nye utfordringer og faglige
anbefalinger. En rask økning av oljepengebruken i dag vil
gi behov for innstramminger om bare noen få år. Venstre vil supplere handlingsregelen med en tilleggsregel
om gradvis innfasing og begrensing av fondsuttaket for
en periode fremover. Slik vil Norge stå bedre rustet til å
møte nedgang i oljeindustrien og flere pensjonister.

Venstre vil
• sørge for ansvarlig og fornuftig bruk av oljepengene

• at handlingsregelen skal ligge til grunn for den økonomiske politikken
• redusere handlingsregelen til 3 % og supplere/begrense handlingsregelen i forhold til faktisk avkastning og
med regler om gradvis innfasing og begrenset fondsuttak i perioder
• opprette et uavhengig finanspolitisk råd etter modell
fra tilsvarende svensk ordning

7.7 Et samfunnsansvarlig og
åpent oljefond (SPU)
Venstre ønsker at Oljefondet i mye større grad investerer
i samfunnsansvarlige og bærekraftige virksomheter, og i
fremtidsrettede sektorer som fornybar energi og annen
klima- og miljøvennlig virksomhet. I tillegg bør fondet investere mer i fremvoksende markeder. Målet om avkastning må ikke gå på bekostning av menneskerettigheter
eller miljø.
I dag investerer Oljefondet en sjettedel av formuen i
statsobligasjoner. Denne formen for utlån reguleres ikke
av norske eller internasjonale retningslinjer. Derfor mener
Venstre at et krav om åpenhet i politiske beslutningsprosesser i utstederlandet må være en forutsetning for at
fondet investerer i statsobligasjoner.
Forvalterne av Oljefondet har en viss adgang til å avvike
fra de overordnede investeringsvalgene som fastsettes
av politiske myndigheter. Den aktive forvaltningen av
Oljefondet medfører større risiko og har de siste årene
resultert i betydelige tap. Venstre mener at en indeksforvaltning av Oljefondet vil redusere risikoen og innebære
en tryggere forvaltning av fellesskapets midler. For å
sikre reell uavhengighet bør det etableres et eget styre
for Oljefondet som er uavhengig av Norges Bank.

Venstre vil
• investere mer av SPU i fornybar energi og klimavennlig
teknologi
• åpne for at SPU kan investere i infrastruktur og unoterte selskaper, med krav til åpenhet, avkastning og
langsiktig risiko på linje med resten av fondet
53

• stille krav om større åpenhet om og integrering av
faktorer knyttet til miljø, samfunn og selskapsledelse
(ESG-faktorer) i risikovurderingen ved valg av aksjer
og porteføljediversifisering i SPU
• stille krav til at SPU sine investeringer er i tråd med de
konvensjoner som er vist til i menneskerettsloven og
andre etiske hensyn
• opprette investeringsprogrammer med egne mandat
rettet mot bærekraftige investeringer i fattige land og
lavinntektsland
• fjerne de geografiske begrensningene i investeringsmandatet til Oljefondet
• styrke bevilgningene til Etikkrådet slik at rådet kan
behandle flere saker og fange opp flere selskaper i
fondets portefølje der virksomheten åpenbart bryter
med fondets etiske retningslinjer
• stille krav om grundigere begrunnelser fra Finans­
departementet i tilfeller der departementet ikke velger
å følge Etikkrådets tilrådninger
• ta i bruk «best i klassen-filtrering» for større deler av
fondets portefølje
• utrede avvikling av Folketrygdfondet og eventuelt endre investeringsmandatet til en mer passiv forvaltning
• etablere et eget styre for Oljefondet som er uavhengig
av Norges Bank
• sikre økt åpenhet rundt Oljefondets aktive eierskapsutøvelse, innsyn i hvilke selskaper Norges Bank
Investment Management (NBIM) fører dialog med og
hva dialogen dreier seg om
• innføre åpenhetskrav i utstederlandet for investeringer
i statsobligasjoner
• utrede en overgang fra aktiv aktivforvaltning til en
aktiv indeksforvaltning av Oljefondet

7.8 Stabil pengepolitikk
Pengepolitikken skal sikre stabilitet i norsk økonomi, og
være vårt førsteforsvar i møte med økonomiske svingninger. Pengepolitikken blir lett mer ustabil hvis den
underlegges politiske svingninger. Venstre mener at
Norges Bank må ha et bredt stabiliseringsmandat. Målet
må være å sikre lav inflasjon og høy sysselsetting over
tid, og samtidig ta hensyn til mulige ubalanser i økono54

«Venstre vil sikre like muligheter.»

mien som følge av gjeld, særlig i boligmarkedet. Vi vil at
den motsykliske kapitalbufferen skal flyttes fra Finansdepartementet til Norges Bank. I tillegg vil vi utrede om
sentralbanken også bør få ansvaret for flere sider ved
reguleringen av finansnæringen, som for eksempel kapitalkravene i sin helhet.

Fakta: Kapitalbuffer
Bankene skal i økonomisk gode tider sette av midler
som kan tæres på i økonomiske tilbakeslag. Disse
midlene kalles en kapitalbuffer

Venstre vil
• at Norges Bank skal ha mandat til å ivareta finansiell
stabilitet
• jevnlig vurdere utformingen av Norges Banks mandat i
lys av den seneste kunnskapen
• at Norges Bank skal få ansvar for og myndighet over
den motsykliske kapitalbufferen
• utrede hvilke andre deler av norsk finansregulering
som også bør overlates til Norges Bank

7.9 Langsiktig økonomisk fordeling
Det norske samfunnet er preget av høy grad av sosial og
økonomisk jevnbyrdighet mellom landets borgere. En av
grunnene til at Norge har lav ulikhet er at den koordinerte lønnsdannelsen fremmer likhet. En annen viktig grunn
er at alle har lik tilgang på utdannelse og at utdannelsesnivået i befolkningen derfor er høyt. En tredje grunn
er at velferdsstaten løfter inntektene til dem som er
nederst på skalaen. Alt dette ønsker Venstre å ta vare på
og videreutvikle i takt med forandringene i samfunnet.
Venstre mener at en bærekraftig samfunnsorganisering
er en som skaper jevnbyrdighet som følge av arbeid og

«Venstre vil sikre fri konkurranse.»

utdanning til tross for forskjellige interesser og livsvalg,
og ikke på bakgrunn av velferdsgoder.
Innvandring kan gi økte muligheter og inntekter til mange, men bidrar likevel til økt ulikhet i Norge. Det er fordi
innvandrere i mindre grad deltar i arbeidslivet, i snitt har
lavere lønn, og kan bidra til lønnskonkurranse i enkelte
bransjer. Høy innvandring gjør det derfor mer krevende å
opprettholde den økonomiske likheten vi har vært vant
med i Norge. Venstre mener den rette måten å møte den
utfordringen på er en politikk som sørger for best mulig
integrering

Venstre vil
• bevare de trekkene ved Norge som er viktigst for å
fremme jevnbyrdighet på sikt, herunder gode utdanningsmuligheter for alle, en koordinert lønnsdannelse
og en velferdsstat som løfter dem med de laveste
inntektene
• bekjempe faktorer som internasjonalt bidrar til ulikhet,
blant annet skatteparadiser og urimelig høye lederlønninger

7.10 Like spilleregler
Et åpent og tilgjengelig marked forutsetter at alle har
like muligheter til å delta i konkurransen og at alle er
underlagt de samme reglene. Mange sektorer og enkeltpersoner forsøker å skjerme seg fra konkurranse for å
oppnå stor markedsmakt slik at de kan presse kunder og
leverandører for å øke egen fortjeneste. Venstre vil føre
en konkurransepolitikk som forhindrer konsentrasjon av
markedsmakt og sikrer konkurranse.

budet og for driften av den norske velferdsstaten. Å ha
et mangfold av tilbydere, enten det gjelder barnehager,
skoler, sykehjem eller barnevernsinstitusjoner, skjerper
innovasjonsevnen og øker sjansene for et godt og tilpasset tilbud til flere. Kvalitet må være viktigere enn effektivitet. Kravene til kvalitet i tjenestene, til kompetanse
blant de ansatte og til arbeidsforhold for de ansatte må
være de samme uavhengig av hvem som eier tilbudet, og
kontrollen må være like god for private som for kommunale tjenester. I dag er det store forskjeller mellom hvilke
krav som stilles til private tilbydere i ulike sektorer. Noen
kan ta utbytte når de mottar offentlige tilskudd, andre
ikke. Det må være et mål å ha like spilleregler og et forutsigbart regelverk.

Venstre vil
• sørge for konkurranse i offentlige markeder
• gi Konkurransetilsynet mulighet til å reagere på
konkurransevridninger mellom offentlige og private
virksomheter
• sikre at Norge kan være med på å videreutvikle internasjonale avtaler om fri handel
• vurdere en innskjerping av konkurranselovgivningen
for å hindre at enkeltaktører får en altfor dominerende
rolle i det norske markedet
• tilrettelegge for nyetableringer i eksisterende markeder for å fremme ny og bedre konkurranse
• ha en helhetlig gjennomgang av statlige krav overfor
private og ideelle velferdstilbydere, med sikte på en
helhetlig politikk på tvers av sektorer

Venstre vil legge til rette for åpen og fri konkurranse med
like spilleregler for både små og store bedrifter.
Samspillet mellom offentlig, privat og ideell sektor er en
vital del både for utviklingen av det norske velferdstil55

8 Et
mangfoldig,
nyskapende
og grønnere
næringsliv.
56

Et sterkt, mangfoldig og konkurransedyktig næringsliv
er avgjørende for å opprettholde et godt velferdsnivå i
framtiden. Derfor er gode generelle rammevilkår og et
skattesystem som stimulerer til bedriftsetableringer,
arbeidsplasser og norsk privat eierskap helt sentralt.
Venstre vil gjøre det så enkelt som mulig å starte en ny
bedrift og etablere nye arbeidsplasser.

Norge skal lede an i den globale overgangen til grønn
vekst og en lavutslippsøkonomi. Vi vil legge forholdene til
rette for at norsk næringsliv kan utvikle løsningene som
kreves i den nye grønne økonomien. Det vil både gi folk
flest i Norge en enklere og bedre hverdag, og skape de
nye, gode arbeidsplassene og bedriftene som vi skal leve
av i framtida. Gründere, bedriftseiere, investorer – folk
som tar stor personlig risiko for å skape verdier fellesskapet er avhengig av – trenger vi enda flere av. Norge
rangerer i dag under middels på det europeiske innovasjonsbarometeret. Venstre har som mål at vi skal bli
blant de beste i Europa på innovasjon.
Skattesystemet må brukes aktivt, slik at det lønner seg å
satse på de miljøvennlige løsningene. Gjennom klimakrav
i konsesjonsvilkår og offentlige anbud må det offentlige sikre et hjemmemarked der norsk næringsliv kan
utvikle og teste ut nye, klimavennlige løsninger. Venstre

vil gjennomføre et grønt skatteskifte som skal bidra til å
sette fart på omstillingen i norsk næringsliv. Venstre vil
derfor ha lavere skatt på arbeid, eierskap og bedrifter og
ha høyere skatter og avgifter på klima- og miljøskadelig
adferd.

Venstres mål for
næringspolitikken er
• at Norge skal være ledende i Europa på
innovasjon
• bedre vilkår for gründere
• flere grønne arbeidsplasser
57

«Venstre vil at Norge skal bli en
innovasjonsleder i Europa.»

«Venstre vil gjøre det tryggere
å være frilanser og selvstendig
næringsdrivende.»

8.1 Innovasjonsevne i verdensklasse
Kunnskap og kompetanse er hjørnesteiner i et nyskapende næringsliv. For å møte framtida må norsk næringsliv ha innovasjonsevne i verdensklasse. «Knoppskyting» eller såkalte «spin-outs», både i etablerte og nye
virksomheter, kan skje ved at nyutviklet teknologi faller
utenfor kjernevirksomheten, eller at et forretningsområde
skilles ut i egen virksomhet. Slik nyetablering og oppfølging av disse bør stimuleres, da forskning viser at slike
oppstartsbedrifter har bedre muligheter i markedet enn
oppfinneridéer uten industriell forankring. Vi må bygge
videre på kunnskapsmiljøene og den unike kompetansen
vi allerede har, i tillegg til å legge til rette for at nye idéer
kan gi lønnsomhet for nye virksomheter og næringer.

•

•

•
•
•

•
Venstre vil stimulere bedrifter til å satse på forskning og
utvikling, og gjøre ny kunnskap tilgjengelig for næringslivet. Ved å stille konsekvente og ambisiøse miljøkrav i
offentlige anskaffelser og konsesjoner, kan staten bli en
kraftfull innovasjonsdriver som bygger marked for det
nye næringslivet. Vi vil øke satsingen på næringsrettet
forskning generelt, og programmene Forny2020, Brukerstyrt innovasjonsarena (BIA), IKTpluss og nærings-PhD
spesielt. Utvikling og nyskaping er også avhengig av
tilgang på risikovillig kapital. Offentlige virkemidler og
premiering av private investeringer må gjøres tilgjengelig
for både nye og gamle bedrifter. Venstre vil ha ubyråkratiske ordninger som belønner dem som tør satse.

Venstre vil
• stimulere til økt risikovilje for kapitaltilførsel i en tidlig
fase av oppstart av bedrifter
• bedre SkatteFUNN-ordningen, som refunderer utgifter
til forskning og utvikling
• videreutvikle en «KapitalFUNN–ordning», som gir
skattefradrag til langsiktige investorer, basert på
58

eksisterende modeller fra andre land som det svenske
Investeraravdraget og den britiske SEIS-ordningen
dele og endre Argentum slik at minimum halvparten
av investeringsporteføljen investeres i gründere og
tidligfase-selskaper
sørge for at mer innovasjonsmidler også går til innovasjoner innen nye måter å jobbe på, ikke bare produktinnovasjoner
styrke miljøteknologiordningen under Innovasjon
Norge
gjøre offentlige anskaffelsesprosesser mer tilrettelagt
for selvstendig næringsdrivende
forenkle Skatteetatens kompliserte og formalistiske
innflyttingsprosess for å gjøre det lettere å etablere
seg i Norge
skape skatteincentiver som gjør det mer lukrativt for
mellomstore- og store bedrifter å investere i norske
gründerbedrifter

8.2 Flere gründere og tryggere
arbeidsplasser
Det er et selvstendig mål for Venstre at flere starter egen
bedrift og at flere får mulighet til å bestemme over egen
arbeidsdag. Mange selvstendig næringsdrivende og et
mangfold av bedrifter er viktig for maktspredningen i
økonomien og samfunnet. For at flere skal kunne skape
sin egen arbeidsplass, må kunnskap om entreprenørskap og forretningsdrift være lett tilgjengelig. Venstre vil
fortsette å kjempe for at gründere og selvstendig næringsdrivende skal ha like sosiale rettigheter som andre
lønnstakere, slik at flere tør å satse på sin gode idé.
Nye løsninger krever innovasjon og entreprenørskap,
og et samfunn som «heier fram» gründere og dem som
tenker nytt. Å skape en arbeidsplass for seg selv og noen
få andre er også en del av det grønne skiftet. Tidlig innsats er viktig for å skape en kultur for entreprenørskap i

«Venstre vil redusere skjema­
veldet for bedriftene.»

Norge. Ungt Entreprenørskap utfører et viktig arbeid som
bidrar til økt skaperånd blant elever og studenter.
Trepartssamarbeidet sikrer balanse mellom aktørene
og er en bærebjelke for trygghet og forutsigbarhet i
norsk arbeidsliv. Samtidig skaper omstilling og strukturelle endringer en stadig større gruppe mennesker
som faller utenfor den tradisjonelle organiseringen av
norsk arbeidsliv. Stadig flere frilansere og selvstendig
næringsdrivende opplever at et svakere sikkerhetsnett
gir mangelfulle rettigheter. Venstre vil sikre trygghet og
forutsigbarhet også for frilansere og selvstendig næringsdrivende.

Venstre vil
• forenkle regelverk og rapporteringskrav for næringsdrivende
• legge til rette for at små bedrifter kan delta i offentlige anbudsrunder
• styrke trygdeordninger og rettigheter i folketrygden
for næringsdrivende, blant annet når det gjelder sykepenger
• la selvstendig næringsdrivende beholde opptjente rettigheter til dagpenger i inntil tre år ved overgang fra
lønnet arbeid til egen virksomhet
• styrke ordningen med pensjonssparing for næringsdrivende
• gjeninnføre støtte til ulønnet forskningsinnsats i egen
bedrift
• endre innbetaling av skatter og sosiale avgifter fra
forskuddsvis til etterskuddsvis innbetaling
• innføre et nærings-/bunnfradrag for selvstendig næringsdrivende tilsvarende minstefradraget for lønnsmottakere
• ha fritak for arbeidsgiveravgift i tre år for nystartede
bedrifter med mindre enn fem ansatte
• skape kultur for entreprenørskap, gjennom å legge til

rette for at flere elever og studenter får kjennskap til
nyskaping
• endre reguleringsordningen for merverdiavgift (mva.)
slik at gründerbedrifter i år 1 får tilbakebetalt utgående mva. selv om de ikke har fått inngående mva. i
regnskapsåret

8.3 Mindre byråkrati
Et omfattende skjemavelde og en krevende rapporteringsplikt er en belastning for næringslivet. Venstre mener det offentliges behov for kontroll må balanseres med
næringslivets behov for forenkling. Det må også gjøres et
betydelig skille mellom små og store bedrifter i krav om
rapportering fra og til det offentlige. De neste fire årene
bør det være mulig å forenkle for bedriftene tilsvarende
en besparelse på 15 milliarder kroner.
Det offentlige virkemiddelapparatet må også forenkles
for å forbedres. Det skal være enkelt å få oversikt over og
tilgang til ordningene som finnes, og mulig for både store
og små aktører å etterkomme offentlige krav.

Venstre vil
• begrense offentlige etaters adgang til å be om opplysninger som det offentlige allerede har
• gjøre mva-rapportering enklere, og heve beløps­
grensen for rett til årlig oppgaveplikt
• oppheve krav om årsberetning for småbedrifter
• oppheve omstillingsloven
• tillate private pensjonskasser å ha en betydelig høyere
aksjeandel slik at de kan øke den langsiktige avkastningen

8.4 Marked for nytt grønt næringsliv
Staten og kommunene kjøper varer og tjenester for mer
enn 500 milliarder kroner hvert år. Det gir en enorm makt
til å stille strengere klima- og miljøkrav til leverandører.
Offentlig sektor må bli en grønn innovasjonsdriver for
privat næringsliv, og på den måten motivere næringslivet
til å utvikle nye bærekraftige løsninger.
59

«Venstre vil legge til rette
for grønn innovasjon.»
Ambisiøse funksjonskrav må legges til grunn for offentlige anskaffelser med potensiell klimagevinst, slik at
innkjøpsprosessen rettes inn mot å utvikle nye lav­
utslippsløsninger. Det gjelder særlig i investeringer i
infrastruktur, transport, bygninger og IKT.
Også som byggherre bør offentlig sektor stille økte
klimakrav. Målet må være at offentlige byggeprosesser
medfører minst mulig utslipp, både i anleggsfasen og i
byggenes levetid. Stat, fylker og kommuner må i langt
større grad ta innkjøpsmakten i bruk for å kutte klimagassutslipp og øke etterspørselen etter klimavennlige
løsninger.
Venstre vil satse på det nyskapende og klimavennlige
næringslivet. Derfor vil vi styrke de ordningene som bidrar til teknologiutvikling og som gir tilgang på risikovillig
kapital til innovative prosjekter innenfor de nye grønne
sektorene. Vi vil utvikle virkemidler som dekker alle faser,
fra forskning og utvikling, via pilot- og demonstrasjonsanlegg, til kommersialisering av nye løsninger.

Fakta: SkatteFUNN
Gjennom SkatteFUNN kan norske bedrifter få 18-20
prosent av prosjektkostnadene som skattefradrag
gjennom skatteoppgjøret. Forutsetningen er at bedriften arbeider med forskning og utvikling. Venstre
vil ha samme ordning for bedrifter som investerer i
klimaomstilling og miljøteknologi.

Venstre vil
• etablere en tilskuddsordning for grønne innovative offentlige anskaffelser
• forenkle og legge til rette for at små og mellomstore
bedrifter kan delta i statlige anbudskonkurranser
60

«Venstre mener byggenæringen spiller
en sentral rolle i det grønne skiftet.»
• øke de årlige bevilgningene til utvikling og markedsstimulering av nullutslippsteknologi gjennom blant
andre Enova, Forskningsrådet, Innovasjon Norge og
Gassnova
• øke satsingen på grønne innovative løsninger gjennom
større tilgang til risikokapital, både for leverandører og
oppdragsgivere
• at all rehabilitering og nybygging i regi av statlige
byggherrer skal ta i bruk de til enhver tid mest miljøvennlige løsningene
• innføre miljøfunn-ordning, etter modell av SkatteFUNN, slik at investeringer i klimaomstilling og ny
teknologi stimuleres i alle næringer

8.5 Byggsektoren – et lokomotiv
for det grønne skiftet
Byggsektoren bidrar i dag vesentlig til det samlede
klimautslippet, energi- og ressursforbruket. Samtidig er
byggenæringen Norges nest største fastlandsnæring og
landets største distriktsnæring. Den må derfor spille en
sentral rolle i det grønne skiftet. Å erstatte betong og
stål med tre har store miljøgevinster og klimabesparelser.
Økt bruk av tre i våre byggeprosjekter vil derfor bidra
veldig positivt til å nå klimamålene. Bruk av tre er i tillegg
helt nødvendig for å kunne realisere nullutslippsbygg.
Potensialet for økt bruk av tre i offentlige byggeprosjekter er betydelig. Det offentlige må derfor i større
grad tidlig vurdere om tre kan være et egnet materiale
og eventuelt stille krav om ambisiøse mål om null­
utslippsbygg som også kompenserer for materialbruken og anleggsfasen. I løpet av få år må byggesektoren
kunne levere nær nullenergibygg. Dette innebærer at det
må skje et skifte der bygg også produserer og leverer
lokalt produsert energi. Skal dette kunne realiseres, må
det sterke incentiver til for å stimulere til økt bruk av
solenergi, jordvarme og andre lokale kilder.

For å sikre god samfunnsøkonomi bør man i større grad
tenke områdebaserte løsninger, inkludert tomtens egenskaper, framfor ensidig å fokusere på enkeltbygninger.
Det er derfor et behov for at forskriften åpner for slike
helhetlige og innovative løsninger. Bolighus bygges i dag
med til dels omfattende bruk av potensielt miljø- og helseskadelige stoffer. Sunne hus er viktig for miljøet, helse
og trivsel. Føre-var-prinsippet bør styrkes med hensyn til
bruk av byggematerialer med nye kjemiske forbindelser
og teknologi. Det må stimuleres til at det velges produkter uten eller med lavt innhold av helse- eller miljøskadelige stoffer. I boliger må det ikke være tillatt å benytte
miljøskadelige stoffer listet på Kandidatlisten til EUs
kjemikalieforordning (REACH) eller miljømyndighetenes
prioritetsliste. Bruk av dårlig byggegrunn som konsek­
vens av fortetting kan føre til større behov for fundamentering og geoteknisk stabilitet.
Valg av lokalisering må avpasses byggets behov og
egenskaper da grunnarbeider kan øke kostnadene dramatisk, samt medføre mangedobling av prosjektets/
byggets CO2-utslipp dersom de geotekniske forholdene
viser seg å være krevende.

Venstre vil
• revidere byggeteknisk forskrift med strengere krav til
energieffektivitet, klimagassreduksjoner og levetidsberegninger
• at offentlige byggherrer alltid skal vektlegge tre som
alternativ, også for større og høyere bygninger. Tre som
alternativ må utredes før beslutninger som gir føringer
for materialvalg tas ved offentlige formålsbygg
• styrke og videreutvikle Innovasjon Norges trebaserte
innovasjonsprogram i kombinasjon med strengere krav
til økt bruk av tre i statlige byggeprosjekt
• at prinsippet om fossilfri bygge- og anleggsplass ligger til grunn ved offentlige byggeprosjekter. Norge bør
implementere EUs bygningsdirektiv og innføre krav om
nær nullenergibygg i 2020
• at offentlige byggeprosjekter skal ha som mål å kutte
klimagassutslippene med minimum 40 prosent fra
materialbruk, transport og energiforbruk
• styrke incentivordninger for installasjon av solenergi

8.6 Grønn industriproduksjon
i verdensklasse
I Norge har vi spesielt gode forutsetninger for å skape
verdens grønneste industri, fordi vi har tilgang på rimelig
og fornybar kraft. Prosessindustrien er historisk en av
våre viktigste næringer. Næringen har stort potensial og
gode forutsetninger for å være en del av løsningen på
klimaproblemet.
Industrien har allerede vist at de er en del av løsningen
gjennom utslippskutt og omstillingsevne. Industrien vil
styrke sine konkurransefortrinn i takt med reduksjonen
den bidrar til i klimautslipp. I Norge skal industrien ha
tilgang på fornybar kraft, stabile rammevilkår, høykompetent arbeidskraft og ledende miljøer innen forskning
og utvikling.
Vi mener Norge må lede an i utviklingen av lav- og nullutslippsteknologi, rene produksjonsprosesser og CO2håndtering. Løsningene vi utvikler kan eksporteres til andre land og slik bidra til store internasjonale utslippskutt.
Klimatiltak i industrien handler i stor grad om å investere.
Realisering av ny teknologi betyr ofte å bytte ut utstyr.
Forbedrede avkastningsregler vil legge forholdene bedre
til rette for slike investeringer.

Venstre vil
• sikre tilgang på ren kraft
• støtte realiseringen av lavutslippsteknologi i industrien
• støtte realiseringen av ren produksjonsteknologi i alle
de største norske industrigrenene
• støtte demonstrasjonsanlegg for ny grønn industriteknologi
• fremme utviklingen av smarte produksjonsanlegg
• øke den årlige avskrivingssatsen på klimainvesteringer
i industrien til 30 prosent
• realisere minst to fullskala CO2-fangstanlegg innen
2022
• få på plass en strategi for å realisere nok CO2-fangstanlegg til å nå de nasjonale klimamålene i 2030

61

«Venstre vil gripe forretnings­
mulighetene i det grønne skiftet.»

«Venstre vil stimulere et grønt
reiseliv og grønne reisemål.»

8.7 En verdensledende grønn finanssektor

8.8 Grønn fornybarklynge

Norsk finansnæring er verdensledende innen sektorer
som maritim, marin og petroleum. Sammen med SPU
(Oljefondet), en av verdens mest attraktive investorer og
eiere, utgjør dette et godt grunnlag for å utvikle næringen, ikke minst i markedet for grønne investeringer.

Vi ønsker å bygge opp en grønn fornybarklynge i Norge i
samarbeid med finansielle og industrielle aktører. Målet
er å samle kompetanse, fremme innovasjon og sikre en
plattform for verdiskaping og vekst i Norge, investeringer
i fornybar energi i utlandet og utslippskutt internasjonalt.

Venstre mener vi må skape et attraktivt investerings­
klima for mer ansvarlige og bærekraftige investeringer,
og tydeliggjøre forventningene til finansnæringens bidrag i det grønne skiftet.

Venstre vil

Finansnæringen kan bidra med kunnskap og være en
pådriver i en grønn omstilling. Innovasjon og nye bærekraftige løsninger krever investeringer. Finansnæringen
har muligheten til å strømme kapital i en mer ansvarlig og bærekraftig retning. Det vil kreve at næringen
både er sitt samfunnsansvar bevisst og ser vekstmulig­
heter i et grønnere perspektiv. Vi trenger en differensiert
finansnæring med flere aktører over hele landet for å
beholde og utvikle lokalt næringsliv.

Venstre vil
• utarbeide en egen næringsstrategi for finansnæringen
i tett dialog med næringen
• sikre at norsk finansnæring har like konkurransevilkår
som europeiske konkurrenter
• styrke universitets– og høyskoleutdanningen innenfor
IT generelt og finansteknologi spesielt
• legge til rette for økt forskningsinnsats knyttet til områder der Norge har stort potensial til å ta en posisjon
internasjonalt, som finansiering av grønne investeringer.
• utvikle et marked for grønne obligasjoner i dialog med
finansnæringen
• endre finansskatten til å bli en ren skatt på overskudd
(og ikke en ekstra arbeidsgiveravgift)
62

• at Norge skal utvikle en stor klynge som utvikler, bygger, eier og drifter fornybar kraftproduksjon
• bidra til økt internasjonalisering av norsk kraftkompetanse
• bruke ordninger som GIEK og Eksportkreditt til å
styrke utvikling av fornybar energi i andre land

8.9 Reiseliv
Norge som destinasjon har flere ganger blitt kåret til
et av verdens beste reisemål og har en stor verdi som
internasjonal merkevarebygger av Norge. Naturbaserte
attraksjoner som ren natur og rene fjorder er noen av
merkevarene som er med på også å heve kvaliteten og
attraktiviteten i et kresent marked. Et marked som etterspør grønt reiseliv og grønne reisemål. Dette forplikter,
ikke bare for næringen selv, men også for Norge som nasjon å ivareta for framtida.
Reiselivet har med sin vekst siste år tatt en betydelig
posisjon også som en nasjonal næring, noe som bekrefter
at reiseliv er en næring for framtida.
Ringvirkningsanalyser i næringen viser stadig at den
verdiskapningen reiselivet utløser lokalt og regionalt
bidrar både til flere arbeidsplasser og økt bosetting. Skal
reiselivet kunne utvikle seg, må næringen likevel stimuleres til økt vekst ved bl.a. profesjonalisering, struktur
og forutsigbarhet. Det må iverksettes tiltak både innen
produktutvikling, destinasjonsutvikling og markedsføring.

Dette vil utløse flere nye bedrifter basert på reelt marked
og etterspørsel, og ha kortere vei fra idé til gjennomføring. Like viktig er det at utviklingen skjer i et miljøvennlig perspektiv.
Destinasjonsselskapene har en viktig rolle når det gjelder
å organisere og legge til rette for turistene, være sparringspartner innen utvikling og å drive turistinformasjon.
Dette er fellesgoder som både turister og lokalbefolkning
nyter godt av, og gjelder spesielt rundt de naturbaserte
attraksjonene og i verdensarvområdene der vertskapsrollen kan være litt mer tilfeldig. Venstre mener at dette i
større grad bør finansieres over offentlige budsjetter.

Venstre vil
• styrke Innovasjon Norges arbeid med å profilere norsk
reiseliv, blant annet ved utlandskontorene
• støtte opp om en infrastruktur som styrker tilgjengeligheten til våre største attraksjoner og aktiviteter.
Samtidig vil Venstre jobbe for god og bærekraftig ivaretakelse av naturressurser for å unngå overbelastning
• legge til rette for bedre samhandling mellom ulike offentlige instanser som har innvirkning på utviklingen
av reiselivet
• sørge for at reiselivet blir tatt med som høringspart i
nasjonale utbyggingssaker der grunnlaget for reiselivet kan være truet
• styrke reiseliv knyttet til naturopplevelser, inkludert
jakt og fiske
• bidra til at norsk reiselivsnæring er konkurransedyktig
i aktuelle markeder
• at flere av de fremste reisedestinasjonene i Norge og
Svalbard får verdensarvstatus
• legge til rette for at kommuner som ønsker det kan
innføre turistskatt, såkalt kurtakst
• redusere mva-satsen på salg av mat på restauranter
slik at restauranter og bensinstasjoner likestilles
• legge forskningsbasert kunnskap til grunn for reiselivsutvikling
• sikre større offentlig deltakelse rundt ivaretaking av
våre verdensarvområder

63

9 Bærekraftige
ressurser fra
jord og hav.
64

Norge har naturgitte fortrinn gjennom store havområder,
mye skog og lange landbrukstradisjoner over hele landet.
For å realisere det grønne skiftet må vi få til en økt og
bærekraftig bruk av de biologiske ressursene.

Omleggingen fra petroleumssamfunnet til fornybarsamfunnet gir nye muligheter innenfor bioøkonomien, og
Venstre mener fiskeri, havbruk og andre marine ressurser
i tillegg til jordbruk og skogbruk skal være motorer i utviklingen av det nye fornybare Norge. Primærnæringene
har et felles ansvar for en bærekraftig forvaltning av
naturen vår. Norge har store muligheter til å være verdensledende i forskningen på dyrking og høsting av tang,
tarer, alger og annen marin forskning.
Venstre mener at satsing på bioøkonomi er en del av
løsningen på klimautfordringene. For å lykkes med dette
kan vi ikke se på de enkelte primærnæringene separat,
men som deler av en helhetlig og bærekraftig forvaltning
av natur- og arealressursene våre. Samtidig må bønder,
fiskere og andre næringsaktører få rammevilkår som
gjør at de – som selvstendig næringsdrivende – settes i
stand til å ta dette ansvaret.
En systematisk omlegging fra fossile næringer til fornybare næringer krever at privat og offentlig kapital går
til investeringer i de fornybare næringene. For å bidra
til dette må virkemidlene endres slik at det blir mindre
attraktivt å investere i fossil sektor og mer attraktivt å
investere i fornybar og miljøvennligsektor. Staten må vise
at dette er en langsiktig og forutsigbar omlegging slik at
privat kapital følger etter.

Norge er et stort land med store fornybare ressurser i hav
og på land, men det er en stor fare for at industrialisering
og kommersialisering av gode prosjekter vil skje i andre
land enn Norge. For å legge til rette for flest mulig investeringer i industrielle pilotanlegg og fullskala-anlegg må
Innovasjon Norges virkemidler forsterkes for å sikre at
norske prosjekter realiseres i Norge. Vi bør ha som mål å
legge til rette for at utenlandsk kapital og industriprosjekter realiseres i Norge basert på langsiktige, attraktive og forutsigbare rammebetingelser

Venstres hovedmål for
en ny bioøkonomi er
• å sørge for at det lønner seg å drive
bære­kraftige primærnæringer
• å skape et marked som etterspør biobaserte fremfor fossile produkter
• å stimulere til innovasjon i primærnæringene
• å utvikle en bioøkonomi som er bygd på
våre fortrinn som kyst- og havnasjon.

65

Fakta: Bioøkonomi
I bioøkonomien blir hele råvaren utnyttet og foredlet
til et stort utvalg av produkter. Avfall fra en verdikjede
blir til verdifullt råstoff i en annen. Fornybare ressurser fra land og hav blir utnyttet til produksjon av
mat, fôr, materialer, produkter og energi i bærekraftige
kretsløp.

Venstre vil
• legge til rette for flere lønnsomme industribedrifter
innen jordbruk, skogbruk, fiskeri og havbruk gjennom
endrede skatteregler
• øke nivået på skogavvirkningen av hogstmoden skog
og utnytte hele treet, også avfalls- og biprodukter
som GROT, i produksjon av bioenergi
• støtte opp under utviklingen av biologisk baserte kjemikalier og drivstoff fra norsk skog og algeproduksjon
• etterspørre og skape incentiver til å bruke fornybart
råstoff i offentlige innkjøp, og ikke bare til transport,
bygg og energi, men også i andre materialer og produkter
• at norske offentlige myndigheter og næringsliv skal
være internasjonalt ledende på innovativ bruk av
biomasse fra skogen i bygninger, energiforsyning og
produksjonsprosesser
• innføre CO2-avgift på fossil plast
• stille krav om at alt avfall skal utnyttes, gjenbrukes
eller resirkuleres innen 2020
• gjøre nytte av Norges posisjon som verdensledende
innenfor fiskeri og havbruk ved å styrke og utvikle de
biomarine næringer

9.1 Innovasjon og teknologiutvikling
For at vi skal kunne opprettholde den velferdsøkningen
vi ønsker, må vi bevege oss mot en gjenbruksøkonomi
som fører til redusert klimaavtrykk, lavere energiforbruk
og bedre utnyttelse av all biomasse. Venstre vil legge
til rette for en sirkulær økonomi, inspirert av naturens
kretsløp. Målet er at ressurser skal gjenbrukes og danne
grunnlag for lønnsom og bærekraftig industri. Avfall fra
66

«Venstre vil ha økt satsing
på bioteknologi.»
en produksjonsprosess skal inngå som råstoff i nye lønnsomme verdikjeder. For eksempel kan avfall fra matproduksjon gi biomasse til produksjon av fôr, biomaterialer,
energi og gjødsel.
I Norge finnes mye kunnskap om ressursforvaltning,
bioteknologi, materialer og energi. Utviklingen av den
norske bioøkonomien krever nye produkter, prosesser og
tjenester. Derfor må det satses på innovasjon og teknologiutvikling. Samspillet mellom aktørene i produksjonsog foredlingsleddet, FoU og virkemiddelapparatet må
innrettes for å ta fatt i og gripe de mulighetene som ligger i bioøkonomien. Bioteknologi innen helse og medisin
kan også være viktig for å realisere det store potensialet
man har for bioøkonomisk verdiskaping i landbruk og
marin sektor. Venstre mener det er viktig å utnytte kunnskap og teknologi på tvers av sektorer og på nye måter.
Bioteknologi gir store muligheter for å bedre matproduksjonen og for å utvikle nye næringer. Men bioteknologi reiser etiske dilemmaer og kan gi effekter i naturen
som vi ikke kjenner rekkevidden av. Forskning rundt og
utvikling av genmodifisert mat skal underlegges streng
kontroll og regulering, og Venstre vil legge føre-varprinsippet til grunn for politikken på dette området.

Fakta: Bioteknologi
Bioteknologi er en samlebetegnelse på teknologi som
bruker mikroorganismer, plante- eller dyreceller til å
framstille, modifisere eller forbedre produkter, planter
og dyr, eller utvikle mikroorganismer for spesifikke
anvendelser.

«Venstre vil ha en bærekraftig
fiskerinæring.»

Venstre vil
• ha økt satsing på bioteknologi i produktutvikling basert på fornybare ressurser
• ha strenge etiske retningslinjer for den bioteknologiske forskningen
• sikre langsiktig og forutsigbar drift av genbankene
• stimulere til økt produksjon og bruk av bioenergi og
biodrivstoff

9.2 En verdiskapende og
bærekraftig fiskerinæring
Norge rår over store havområder med fiskeriressurser
som gir et potensial for verdiskaping som er langt mer
varig enn petroleumsinntektene. Med gode rammevilkår
for bærekraftig utnyttelse, kan sjømat– og fiskerinæringene sikre vekst og inntektsgrunnlag langs hele kysten.
Det er fellesskapets ansvar å forvalte ressursene i havet
innenfor ansvarlige bærekraftige rammer. Venstre mener
at ressursuttak skal fastsettes av offentlige myndigheter
og at all fiskeriaktivitet skal skje slik at den ikke bidrar
til overbeskatning av fiskeribestandene. Samtidig må
vi legge til rette for en videreutvikling av næringen for
å skape mest mulig verdier ut av de marine ressursene.
For Venstre er det et mål at fiskeripolitikken skal sikre
bærekraft, verdiskaping i hele verdikjeden, og attraktive,
konkurransedyktige arbeidsplasser i lokalsamfunnene
som er avhengige av fisken.

Venstre vil
• at alle sjøpattedyr- og fiskebestander i norske farvann
skal høstes bærekraftig i tråd med vitenskapelige råd
• ha økt satsing på ressurs- og bestandsforskning
• styrke kystvakten og kystvaktens innsats for å avdekke og forhindre ulovlig fiske i norske havområder
• arbeide aktivt for et internasjonalt forbud mot utkast
av fisk

«Venstre vil ha en lønnsom og
innovativ fiskerinæring.»
• opprette petroleumsfri sone ut til minimum 25 kilometer fra grunnlinja
• arbeide for at det blir skapt større verdier av hver kilo
fisk og andre marine ressurser

9.3 Innovasjon og nytenking
i fiskerinæringen
Fisken i havet tilhører fellesskapet. Lovverk og reguleringer må fremme sysselsetting i kystkommunene
og øke lønnsomheten i flåte og industri. Vi har i dag et
kvotesystem som er et stort hinder for nyrekruttering til
fisker­yrket, og som fører til at de som i utgangspunktet
har store kvoter gis mulighet til å kjøpe opp enda større
kvoter. Venstre mener dette er en uheldig utvikling og fører til at «eierskapet» til det som er vår felles naturressurs
faller på få hender. Fiskekvoter er ikke en handelsvare. En
må derfor se på endringer i kvotesystemet for å forhindre
ulovlig salg av fiskekvoter.
Norsk fiskeri er en bærebjelke i norsk økonomi og for
bosetting og næringsliv langs kysten. Fiskerinæringen må
ha fokus på kvalitet i alle ledd, fra fangstmetoder, kvalitet på fisk og bearbeiding, til transportløsninger og høy
kvalitet på produktet ut til kunden. Fiskeindustrien og
fiskerne må premieres for innovasjon og nytenking som
kan sikre jevn levering til anleggene, stabil produksjon, og
ikke minst pålitelig og god kvalitet.
Hvitfisknæringen må lære av oppdrettsnæringen; jevn
kvalitet og leveringsevne, noe som gir bedre kilopris
og bidrar til å sikre arbeidsplasser ved landanleggene.
Kystfiskeflåten må stimuleres til å ta i bruk fangstmetoder som gir høy kvalitet på fisken fra den fanges og
leveres til landanlegget (som line og juksefiske). Kvalitet
på fisk må premieres høyere enn dagens praksis. Levendefangst gir nye muligheter for kvalitet, stabile leveringer
og økt lønnsomhet for flere fartøygrupper, fordi toppen
av kvoteåret kan fordeles utover året. En må satse på
67

redskapsgrupper som gir god kvalitet og øke forskningen
på nye metoder.
Leveringsplikten må overholdes og fisk landes til fiskeriavhengige kystsamfunn. Hvis ikke må kvotene trekkes
tilbake fra de som har dem, og tilbys andre. Fiskeanlegg
langs hele norskekysten viser at lønnsomhet kommer
med kvalitet og jevn leveranse. Dette må også trålerflåten kunne tilpasse seg. Det er ikke akseptabelt at
verdifulle fiskeressurser med en tilhørende leveringsforpliktelse, blir sendt til lavkostland for bearbeidelse. I et
miljøperspektiv er det viktig at fiskebåter har kortest
mulig avstand fra fangstfelt til landanlegg hvor råstoffet foredles eller pakkes, og sendes videre. Båter under 11
meter skal ikke struktureres og fartøy med fiskerettigheter skal ha nasjonale eiere.

Venstre vil
• ha tidsavgrensede fiskekvoter
• sikre viktige rammeverk som fiskesalgslagsloven og
deltakerloven
• opprettholde en kvotebalanse mellom fartøygrupper
• fastholde nasjonalitetskravet i deltakerloven
• forenkle reglene for fiskerinæringen slik at fiskerne
selv i større grad kan velge redskap, og slik at det blir
økt fleksibilitet i valg av flåtegruppe
• gjøre endringer i leverings-, bearbeidings- og aktivitetsplikten som ivaretar verdiskaping i Nord-Norge
• utvide ordningen med rekrutteringskvoter for unge
fiskere
• stimulere til bruk av redskapsgrupper og metoder som
gir best mulig kvalitet på fisken, som krokfanget fisk/
teiner.
• satse på driftsformer innen hvitfisknæringen som har
jevn levering og produksjon gjennom hele året, med
fisk av høy kvalitet.
• øke den nasjonale satsingen på forskning innenfor
hvitfisknæringen, som fangstmetoder, bearbeiding,
levendelagring, logistikk og markedsføring
• prioritere markedsadgang og ressurstilgang i internasjonale avtaler
• ha landstrøm i alle fiskerihavner
68

«Venstre vil bruke mer av
fisken som fiskes.»
• innføre vern mot bunntråling i havområdene utenfor
Lofoten, Vesterålen og Senja
• utrede ressursrente i fiskeri- og sjømatnæringen
• etablere en støtteordning for å bygge om/investere i
miljøvennlige motorer i fiskeflåten (elmotor/biodiesel/
gass)
• at leveringsforpliktelsene må overholdes. Dersom
leveringsforpliktelser misligholdes, inndras kvoten og
tilbys andre
• at båter under 11 meter ikke skal struktureres

9.4 Utnytte verdiskapingspotensialet
i sjømatnæringen
Restråstoff fra fiskeriene utgjør store verdier. Det betyr
at bearbeidingsgraden i sjømatnæringen må opp for å
få en bærekraftig fiskerinæring. Venstre vil ha på plass
gode og forutsigbare rammebetingelser for å kunne drive
bearbeiding i Norge. Det må stimuleres til å utvikle ny
teknologi og systemer for å ta vare på restråstoff og biprodukter, og utnytte verdiskapingspotensialet som ligger der. Bedriftene må få langsiktig sikkerhet for investeringer, et fungerende virkemiddelapparat og en trygg og
forutsigbar råstofftilgang.

Venstre vil
• at endring i regelverk og andre virkemidler benyttes til
å øke utnyttelsen av råstoffet i sjømatindustrien
• at innen 2020 skal alt marint råstoff som fiskes og
fanges utnyttes
• øke FoU på bruk av restråstoff og høsting av nye arter
• styrke Norges posisjon som sjømatnasjon på det globale markedet og ta ansvar for å øke mattilførselen og
styrke matsikkerheten i en verden med stor befolkningsvekst

«Venstre vil ha en bærekraftig og konkurransedyktig oppdrettsnæring.»

9.5 En allsidig og bærekraftig
havbruksnæring
Oppdrettsnæringen er en av framtidas næringer i Norge.
Venstre vil gjøre oppdrettsnæringen mer konkurransedyktig og allsidig gjennom nyskaping, produktutvikling
og satsing på eksportfremmende tiltak. Oppdrettsnæringen har fortsatt et stort vekstpotensial, men det er en
forutsetning at videre vekst i næringen er bærekraftig.
Venstre vil stille strenge miljøkrav ved tildeling av nye
oppdrettskonsesjoner og lokalisering av disse, og intensivere forskningen på lukkede anlegg.
Regelverket og sektormyndighetene skal være en faglig
ressurs for en optimal videreutvikling av næringen innenfor økologisk bærekraftige rammer. Vi mener havbruksnæringen må sikres forutsigbarhet med klare kriterier
som balanserer hensynene til vekst og miljø. Venstre vil
øremerke forskningsmidler til prosjekter som kan legge til
rette for videre utvikling og kommersialisering av biologiske og tekniske løsninger som sikrer bærekraftig vekst
i næringen.

Venstre vil
• sørge for at veksten i oppdrettsnæringen til enhver tid
er bærekraftig og ikke utgjør en miljøtrussel for livet i
havet, annen fisk og villaks
• styrke kunnskapsgrunnlaget for forvaltning av havressursene ved å styrke Havforskningsinstituttet og
trappe opp forsknings- og utviklingsinnsatsen (FoU)
til havforskning og tilgrensende forskningsdisipliner
• ha et nytt konsesjonsregelverk for havbruksnæringen
som legger til rette for bærekraftig vekst i næringen
samtidig som hensyn til fiskevelferd, rømmings­
begrensning og miljø ivaretas
• sørge for tydelige krav til oppdrettsnæringen for
snarest mulig å utvikle teknologi og driftsformer som
får bukt med problemene knyttet til rømming, lus og
forurensning fra merdene

«Venstre vil utnytte ressursene
i havet bedre.»
• at fangst av fôr til oppdrettsfisk ikke overbeskatter
fiskebestander
• innføre strengere sanksjonsmuligheter overfor aktører
som ikke driver innenfor dagens regelverk
• innføre vederlag til kommunene for tilrettelegging av
areal til oppdrettsvirksomhet, som kompensasjon for
arealbruk og lokale miljøulemper
• at flest mulig nye konsesjoner skal være grønne konsesjoner
• sikre at eiere av eksisterende konsesjoner skal kunne
bytte dem mot nye grønne konsesjoner med økt tillatt
produksjon
• gradvis stramme inn kravene for å kvalifisere som
«grønn konsesjon» etter hvert som det utvikles mer
miljøvennlige løsninger i næringen, og sikre at kravene
omfatter utslipp av næringssalter og bunnfall i tillegg
til lakselus og rømming

9.6 Bedre ressursutnyttelse
Vi må utforske mulighetene som ligger i havet. Økt
matproduksjon, mer fôrråvarer og utvikling av nye marine
produkter innenfor ernæring, helse, kosmetikk og energi
gir store muligheter for framtida. Som produsent av høyverdige produkter, har norsk sjømatnæring ressurser til å
videreutvikle avansert kompetanse og teknologi.
Også i et ernæringsmessig perspektiv er det viktig å ta
vare på matressursene vi høster fra havet. Globalt kommer mindre enn 2 % av maten fra havet. Vi må utnytte
ressursene bedre – og det må gjøres på flere plan. Venstre mener at Norge må ta ansvar for å øke mattilførselen og styrke matsikkerheten i en verden med kraftig
befolkningsvekst. Årlig kastes store menger fisk over
bord på norske fiskefartøy. Dette er ressurser som kan
utbyttes kommersielt bl.a. av oppdrettsnæringen. Det
må lages et system der en fisker får økonomisk utbytte
av å ta vare på fangst, uten at det er drivende for å øke
mengden bifangst.
69

Venstre vil
• arbeide for å redusere handelshindringer for fisk og
fiskeprodukter i en ny WTO-avtale
• jobbe for å gi norsk fiskeri- og sjømatnæring friere
adgang til EU-markedet
• forenkle regelverket innenfor sjømatsektoren
• opprette dedikerte FoU-programmer som binder
industrien tettere opp mot leverandørindustrien og
forskningsinstitusjonene for å bidra til utviklingen i
bioøkonomien

9.7 Et framtidsrettet og
bærekraftig landbruk
Aktivt landbruk over hele landet er det viktigste virkemiddelet vi har for å sikre en trygg matproduksjon,
biologisk mangfold og en langsiktig og bærekraftig forvaltning av arealene våre. Norsk landbruk preges av høy
mattrygghet og en verdensledende dyre- og plantehelse.
Sammenlignet med matproduksjonen internasjonalt er
landbruksnæringen i Norge relativt transparent og godt
regulert. Det har stor betydning at den norske husdyrproduksjonen er verdensledende i bruk av lite antibiotika.
Venstre mener at dette er viktige sider ved en bærekraftig matproduksjon. Landbruket må også i likhet med
andre næringer gjennomgå kontinuerlige endringer for å
tilpasse seg ny teknologi og svare på nye samfunnsutfordringer.
Norge er et land hvor de naturgitte forholdene for landbruksproduksjon er svært varierende. Noen områder egner seg for kornproduksjon, noen for frukt- og bærdyrking
og grønnsaker, mens andre steder er det viktigere med
et aktivt husdyrhold som kan beite og holde kulturlandskapet i hevd. Noen steder kan man effektivisere og drive
store gårder, men andre steder må gårdene nødvendigvis
være mindre. Både ulike klimasoner og topografi gjør at
vi får et differensiert landbruk. Venstre mener at landbrukspolitikken må tilpasse seg dette.
Det er et mål at Norge skal øke matproduksjonen i takt
med befolkningsveksten, men Venstre vil ha en landbrukspolitikk som i større grad enn i dag tar hensyn til de
70

«Venstre vil ha et grønnere og
mer innovativt landbruk.»
geografiske forskjellene og hvor det legges større vekt
på å ivareta kulturlandskap og forvaltning av naturressursene. I kulturlandskaper finnes det mange ulike
plante- og dyrearter, ofte flere enn det man finner i uberørt natur. I dag står mange av artene i kulturlandskapet
i fare for å bli utryddet på grunn av endringer i landbruket. De siste 20-30 årene har kornareal blitt tatt ut av
produksjon og andelen dyr på beite blitt mindre. Samtidig har import av soya som proteinråvare til kraftfôr økt
kraftig. Dette er en retning Venstre ønsker å snu. Det må
lønne seg å utnytte arealene til forproduksjon gjennom
beiting eller grasproduksjon for å redusere bruk av korn
og kraftfor til dyrefor.
Reduserte klimagassutslipp fra landbruket er en nødvendig del av en helhetlig landbrukspolitikk. Husdyr som
fôres med kraftfôr slipper ut noe mindre klimagasser enn
om de spiser gress, men størsteparten av utslippene er
uløselig knyttet til selve produksjonen av mat. Venstre
mener politikken må gi sterke incentiver for gjennom­
føring av klimatiltak i landbruket. Klimagassutslippene
må avgiftsbelegges på en måte som likebehandler
innenlandsk produksjon og import. I tillegg vil vi ha særlige tilskudd til driftsformer og som bidrar til reduserte
utslipp.
Reindrift er en viktig samisk primærnæring som utnytter marginale naturressurser på fjell og vidde. Vi mener
at det er viktig at reindriftens arealer sikres for framtida.
En bærekraftig reindriftsnæring har vi når reintallet er
tilpasset beitegrunnlaget.

Venstre vil
• at landbrukspolitikken skal prioritere helse, miljø og
dyrevelferd, fremfor høyest mulig produksjon
• opprettholde de samlede overføringene til landbruket
omtrent på dagens nivå, men endre innretningen mot
miljøtilpassede og produksjonsnøytrale tilskuddsordninger

«Venstre vil redusere klimautslippene i landbruket.»

«Venstre vil styrke lokal matproduksjon.»

• knytte overføringene til landbruket til grønne verdier,
der biologisk mangfold og dyrevelferd er viktig
• se nærmere på den sveitsiske modellen for landbruksstøtte for å vurdere om den kan passe til norske
forhold
• øke forskningen på protein- og energirike vekster som
alternativ til import av soya og bruk av annen bio­
masse til produksjon av dyrefor
• tilpasse reinbestanden i Finnmark til beitegrunnlaget
i området, og innføre registreringsplikt for antall dyr i
reinsdyrbesetning

og frigjøring av bundet CO2. Det er et stort behov for
investeringer på gården for å redusere klimagassutslipp
fra jord, øke avlingene og redusere avrenning. Derfor vil
Venstre at det skal etableres et fond med skattefordeler
som stimulerer til kutt.

9.8 Trygg og klimasmart matproduksjon
Jordvern er en forutsetning for fremtidig matproduksjon. Venstre vil derfor styrke jordvernet og sikre vern av
produktiv matjord mot irreversible endringer. Vi ønsker
at bygging av fritidsboliger, boliger og næringsbygg på
dyrket mark ikke skal være tillatt. Vern av dyrket jord vil
også bidra til mindre utslipp av klimagasser som følge av
mindre behov for nydyrking og mindre karbontap fra jord
og vegetasjon.
Økologisk landbruk er et viktig alternativ for å sikre varig
fruktbarhet i jorda, nok og rent vann, dyrevern, natur­
mangfold og lokal mattrygghet. Vi vil styrke tilbudet og
etterspørselen etter økologiske varer. Det offentlige bør
etterspørre miljøvennlige varer og varer som er tilvirket
med høye etiske og sosiale standarder.
Vi mener at det skal lønne seg å ta klimasmarte valg på
gården. De biologiske prosessene i landbruket kan ikke
erstattes på samme måte som prosesser basert på ikkefornybare råstoffer og fossilbaserte produksjonssystemer, men Venstre mener det må settes klare målsetninger for landbruket når det gjelder kutt i klimautslipp og
økt lagring av karbon i jorda. Dårlig drevet jord er dårlig
for klimaet. Dårlig grøfting og drift med stor jordpakking fører til store utslipp av blant annet lystgass (N2O),

Produksjon av kjøtt bidrar til klimagassutslipp. Venstre vil
legge mer vekt på hvilken type kjøtt vi spiser og at virkemidlene i landbruket skal stimulere til produksjon som bidrar til minst mulig utslipp. Dette gjelder også importert
mat fra andre land med tilsvarende klimaavtrykk. Vi bør
i større grad vektlegge kvalitet på produkter, dyrevelferd
og miljømessig fotavtrykk gjennom landbruksoverføringene.

Venstre vil
• at landbruket skal kutte sine klimagassutslipp eller
bidra med økt binding av klimagasser i jord tilsvarende
minimum 20 % av utslippene i 2015 innen 2030
• øke forskningen på klimasmarte løsninger i landbruket
• opprette et fond med skattefordeler for å stimulere til
mer klimavennlig landbruk
• ikke tillate bygging av fritidsboliger, boliger og næringsbygg på dyrka mark
• forbedre tiltak til stimulering av god agronomi, som
eks. drenering av landbruksjord
• stoppe nydyrking av myr

9.9 Styrket lokal matproduksjon
Lokal matproduksjon er viktig for framtidas landbruk,
kulturlandskapet, reiselivsnæringen og ikke minst for å
opprettholde levende bygdesamfunn i hele landet. I dag
er regelverket for produksjon, distribusjon og servering
av mat og drikke er ofte en hemsko for at produsenter
skal lykkes. Venstre vil stimulere til større mangfold ved
å øke satsingen på geografisk opprinnelsesmerking og
liberalisere regelverket for foredling av mat på egen gård,
71

under forutsetning av at helsemessig matvaretrygghet
opprettholdes.
Vi vil legge til rette for at norsk landbruk skal kunne
utnytte styrkene sine, for eksempel innen husdyravl,
lite bruk av antibiotika, plantevernmidler og småskalalandbruk. Dette vil vi særlig gjøre for å øke eksporten av
norske landbruksprodukter. Det er betydelige utviklings­
muligheter for økt produksjon av lokalmat og drikke. Derfor vil vi styrke matprogrammet slik at flere produsenter
kan hente inntekten direkte i markedet.

Venstre vil
• øke satsingen på geografisk opprinnelsesmerking
• liberalisere regelverket for foredling av mat på egen
gård for å stimulere til større mangfold
• styrke matprogrammet slik at flere produsenter kan
hente inntekten direkte i markedet
• åpne for at også produsenter av lokalt produsert
sterkøl kan selge sine produkter utenfor Vinmono­
polet, på samme måte som lokale produsenter av vin
og cider

9.10 Selvstendige bønder
Venstre vil sikre at bøndene som tar vare på dyrene,
forvalter naturen og dyrker maten vår, er motiverte og
har høy kompetanse. God agronomi gir gode og stabile
avlinger og lav belastning på klima og miljø. De fleste
som overtar en gård har en annen utdanning enn som
bonde. Dagens naturbruksutdanning er ikke tilpasset de
som skal eie og drive en gård, men mer de som er ansatt
på en gård. Vi mener det er behov for et bedre utdanningstilbud.
Venstres landbrukspolitikk tar utgangspunkt i bonden
som selvstendig næringsdrivende. Framtidas landbrukspolitikk må utformes slik at hver enkelt bonde får større
handlingsrom og økt frihet med økonomisk trygghet i
bunn. Vi mener at de juridiske virkemidlene i landbruket
må endres for å gjøre det lettere for folk på utsiden av
næringen å starte som bønder. Mange av virkemidlene i
landbrukspolitikken fører til mye byråkrati og mange do72

«Venstre vil gi landbruket nye
muligheter til utvikling.»
kumentasjonskrav for bonden. Venstre ønsker å fortsette
arbeidet med forenklinger, og mener det er viktig å sikre
god tilgang til veiledning, kurs og kompetanseheving i
landbruket. At bonden har god kunnskap om forvaltning
av natur- og arealressursene våre er viktigere enn hvor
mange skjemaer som fylles ut.
Det må være mulig å gjøre langsiktige, fremtidsrettede og bærekraftige investeringer i landbruksnæringen.
Markedsregulering er viktig for å kunne ha stabile og
forutsigbare rammevilkår for leverandørene, og gjør det
tryggere å investere. Venstre vil gjennomgå markedsreguleringen slik at en sikrer like konkurranseforhold
mellom aktørene og muliggjør langsiktighet i næringen. I
tillegg vil vi gå gjennom maktkonsentrasjonen i distribusjonskjedene og de store matvarekjedene med sikte på å
øke antall aktører i matvarehandelen i Norge.

Venstre vil
• sikre kompetanse i næringen gjennom god landbruksutdanning med økt vekt på naturforvaltning, og bedre
muligheten for å ta videre- og etterutdanning
• fortsette arbeidet med å forenkle landbruksvirkemidlene
• gi kommunene mulighet til å fastsette egne grenser
for boplikt innenfor et nasjonalt regelverk
• fjerne odelsloven og grunnlovsvernet av odelsretten
• beholde driveplikten på jordbruksarealer
• oppmyke delingsforbudet i jordloven for å få bedre
arrondering
• legge til rette for økt konkurranse innenfor detaljhandel og distribusjon av matvarer og andre dagligvarer,
bl.a. gjennom likere rammevilkår for kiosker, bensinstasjoner og dagligvarebutikker

9.11 Aktiv og fornybar bruk av skogen
Skogen i Norge er en stor biologisk ressurs og kan gi
viktige bidrag til det grønne skiftet. Skogen kan gi energi,

«Venstre vil bruke mer av skogen
på en mer miljøvennlig måte.»
nye produkter og nye næringer basert på en fornybar
ressurs. Samtidig huser skogen en stor del av Norges
biologiske mangfold, og moderne skogbruk er en trussel mot dette mangfoldet. Det er faglig uenighet om
hvordan ulike tiltak i skogbruket påvirker klimaet. I
mange områder er skogen mye brukt til turer og trening.
Skogvern bidrar til å ivareta biologisk mangfold og bør
primært basere seg på frivillighet. Vi mener at det skal
legges til rette for at det kan drives mer aktivt skogbruk i
områder med lite konflikt med andre interesser.
Tette plantefelt av gran fortrenger det biologiske mangfoldet. Dette merkes særlig i løvskogområdene på
Vestlandet. Frø fra granfelt har i senere tid ført til viltvoksende graner som gjør det uframkommelig for dyr og
mennesker.
En stadig mindre del av råstoffet fra skogen foredles i
Norge, og mye eksporteres ubearbeidet. Det er et stort
potensial for mer tre-basert næringsliv i Norge, og dette
bør utnyttes til økt verdiskaping og sysselsetting.

Venstre vil
• videreutvikle og styrke trebasert innovasjonsprogram
under Innovasjon Norge i kombinasjon med strengere
krav til økt bruk av tre i statlige byggeprosjekt
• lage en samlet strategi for vekst i grønne, trebaserte
næringer
• føre en aktiv næringspolitikk for å stimulere eksisterende skogbruksnæring
• stimulere byggebransjen til nyskaping og økt bruk av
tre som byggemateriale
• satse på biodrivstoff fra avfall og skogsråstoff, heller
enn fra arealer som kan benyttes til matproduksjon
• legge til rette for effektiv transport av tømmer på
bane
• beholde konsesjonsloven, men avvikle priskontrollen
og boplikten på skogseiendommer
• ha fortsatt forsøk med planting og gjødsling av skog

«Venstre vil ha miljø- og menneske­
vennlig mineralutvinning.»
som klimatiltak der det er forenlig med naturvernhensyn

9.12 Miljøvennlig mineralutvinning
Malm, mineraler, pukk, grus, sand og naturstein er geologiske naturressurser på linje med olje, gass og vannressurser. Venstre prioriterer miljøvennlige løsninger for
næringsutvikling og mener det er behov for en strategi
for mineralressurser i Norge som gir en bærekraftig ressursutnyttelse, samtidig som den stimulerer til denne
utviklingen.
Gruvedrift medfører ofte ulemper for berørte lokalsamfunn. Vi vil gi berørte kommuner kompensasjon for dette
gjennom en ressursavgift. I tillegg vil vi sette av nødvendige midler på fond som skal dekke opprydding dersom
gruvedriften innstilles.

Venstre vil
• lage en nasjonal strategi for geologiske mineral­
ressurser
• lage et regelverk som sikrer at mineralutvinning skjer
på en bærekraftig måte
• innføre en lokal ressursavgift for å kompensere kommuner som opplever ulemper som følge av gruvedrift
og innføre avgift på gruveavfall
• stille krav til gruveselskaper om å sette av nødvendige
midler til opprydning i et miljøfond
• redusere avfallsmengden fra gruver og sørge for at
kun faglig tilfredsstillende deponiløsninger på land
aksepteres
• forby fjorddeponi
• tilbakeføre masse i nedlagte gruver, og stille strenge
krav om rensing eller sikring mot avrenning for masser
som likevel legges som landdeponi

73

«Venstre vil gjøre Norge til en verdensledende vanneksportør.»

9.13 Vann som bærekraftig næring
Verdens behov for ferskvann er raskt økende, dels på
grunn av befolkningsvekst og dels på grunn av økt forbruk som følge av bedret levestandard i utviklingsland.
Prognoser tyder på at det globale vannbehovet vil stige
med 40 prosent de neste 20 årene. Det betyr at vann
representerer betydelige forretningsmuligheter for norsk
vann- og prosessindustri.
Innenlandsk behov, verdensmarkedet og en satsing på
miljøteknologi representerer til sammen en betydelig
industriell mulighet for at Norge kan bygge seg opp når
investeringene i olje- og gassvirksomheten flater ut. For
å utløse en slik industriell satsing i Norge, vil Venstre omorganisere den norske vannsektoren fra mange og små
kommunale eiere til færre og større virksomheter med
økt fokus på innovasjon og kompetanse.

Venstre vil
• legge til rette for flere innovasjonsprogram i vann­
sektoren
• jobbe for en mer ressurseffektiv organisering av norsk
vannsektor

74

10 Fremst
på IKT og
digitalisering.

75

Vi står overfor en ny industriell revolusjon med
teknologier som Big Data, profilering, nettskyer,
roboter, tingenes internett, kunstig intelligens og
3D-printing. Teknologirevolusjonen handler både om å
gjøre eksisterende prosesser mer effektive og om å se
muligheter for nye næringer. Men for at den skal være
vellykket trenger vi mer kompetanse og mer kunnskap
om IKT og digitalisering.

Norge må sette digitaliseringen som en av sine viktigste
prioriteringer hvis skal klare å øke innovasjon og nyttiggjøre oss teknologiske gjennombrudd som samtidig
betyr omveltninger i samfunnet og i arbeidslivet. Venstre
mener at Norge i større grad må bygge kompetanse til
å omstille og transformere seg i møte med den tekno­
logiske utviklingen som omfatter Big Data, Kunstig Intelligens (AI), Tingenes Internett (IOT), kroppsnær teknologi,
Utvidet Virkelighet og Virtuell Virkelighet.
Norge er en høyt utdannet kompetansenasjon og vi har
en solid infrastruktur. Samlet gir det oss et svært godt
utgangspunkt for å utvikle en ledende digitalisert offentlig sektor, og å utvikle et internasjonalt svært konkurransedyktig digitalisert næringsliv. Digitaliseringen gir
nye muligheter og nye utfordringer som krever nye svar.
Derfor trenger vi økt kompetanse om IKT både i offentlig
sektor og på brukersiden.
Du kan lese om personvern i kapitlet om «Liberale rettigheter».
76

Venstres hovedmål for IKT
og digitalisering er
• å digitalisere offentlig sektor
• å stimulere til utvikling og bruk av velferdsteknologi
• å bygge ut den digitale infrastrukturen i
hele landet
• å legge til rette for delingsøkonomi

«Venstre vil ha større åpenhet og
mer deling av offentlige data.»

10.1 Digitalisering av offentlig sektor
Flere og bedre digitale verktøy gjør at vi forventer mer
av de offentlige tjenestene når det gjelder medvirkning,
auto­matisering og smidighet. For at forventningene skal
bli innfridd må tjenestene være koordinerte. Brukernes
behov må være i sentrum for digitaliseringen. Man kan
ikke forvente at hver enkelt skal ha kunnskap om hvordan det offentlige er organisert for å kunne bruke tjenestene de har behov for. Venstre mener derfor at det er behov for bedre koordinering og mer samhandling i offentlig
sektor. Ikke alle mestrer digitale løsninger like godt. Det
offentliges løsninger må være enkle og brukervennlige.
Digitalisering gjør det enklere for det offentlige å gjøre
ulike data tilgjengelig. Deling av offentlige data styrker
demokratiet ved at det gir større grad av innsyn i ulike
beslutningsprosesser. Det er effektivt og innovativt å
dele offentlige data. Det fører også til bedre samhandling, mer rasjonell tjenesteutvikling og bedre offentlige
tjenester. Informasjonsdelingen gir samtidig næringslivet
mulighet til å utvikle nye tjenester, produkter og forretningsmodeller basert på tilgang til offentlig informasjon.

«Venstre vil ha en konkurransedyktig og sikker digital infrastruktur.»
• legge til rette for mer samordning og bedre koordinering av offentlige tjenester
• kreve mer tilgjengeliggjøring og deling av offentlige
data
• gjennomføre digitaliseringen i det offentlige i flere
mindre prosjekter for å redusere kostnader og for å
åpne opp for at også mindre bedrifter kan delta i anbudsrundene
• styrke IKT-kompetansen i offentlige instanser
• kreve bruk av reelt åpne standarder både internt i offentlig sektor og i kommunikasjon, og i datautveksling
med innbyggere og privat næringsliv
• at fri og åpen programvare som benytter frie og åpne
dataformater alltid skal vurderes i offentlige IKT-anskaffelser

10.2 Digital infrastruktur
og datasikkerhet
Digitalisering er en forutsetning for produktivitet og
vekst i alle bransjer. Og for å lykkes med digitaliseringen
er det en forutsetning med en konkurransedyktig digital
infrastruktur.

Men digitaliseringen hemmes av manglende kompetanse og forståelse for IKT. Det er derfor behov for å
styrke IKT-kompetansen i offentlig sektor. For å unngå
store offentlige IKT-prosjekter med forsinkelser og store
budsjettoverskridelser, er det nødvendig med bedre faglig og økonomisk styring, og en mer trinnvis utvikling av
IKT-systemene.

Samtidig er økt bevissthet og kompetanse om datasikkerhet helt nødvendig for digitalisering. Det totale risikoog sårbarhetsbildet i Norge er blitt mer komplekst. På
flere områder er trusselen økende eller vedvarende høy.
Både næringsliv og offentlig sektor utsettes for datainnbrudd. Ifølge Mørketallsundersøkelsen fra 2014 er nærmere halvparten av norske virksomheter blitt utsatt.

Venstre vil

Venstre vil

• sikre at digitalisering og digital tjenesteutvikling skal
være en viktig del av kommunereformen og andre
endringsprosesser i offentlig sektor
• tilpasse arbeidsmiljøloven til den fleksibilitet som ny
teknologi medfører

• sikre minst ett landsdekkende bakkenett i tillegg til
Telenor, og flere utenlandskabler
• etablere en overordnet nasjonal kompetansestrategi
innen IKT-sikkerhet, slik Lysneutvalget foreslår
• innføre relevant kompetanse i datasikkerhet innen
høyere utdanningsstudier hvor det er formålstjenlig
77

«Venstre vil legge til rette
for nye næringer.»

«Venstre vil legge til rette for
etablering av smartbyer.»

• sørge for at datasikkerhet er en del av IKT-opplæringen av ledere i statens topplederprogrammer, og innføres som obligatorisk kurs lik HMS for ledere generelt
• bevilge forskningsmidler til åpen forskning på sivilsamfunnets sårbarhet og sikkerhet

• fornye regelverket for løyver og behovsprøving for persontransport slik at det kan settes lokalt

10.3 Delingsøkonomien
Delingsøkonomien skaper nye og attraktive tjenester og
arbeidsplasser. Venstre vil derfor sørge for å få på plass
nye ordninger for innbetaling av skatt, og for at det nye
arbeidslivet reguleres for å sikre rettighetene til gründere
og ansatte. Venstre vil også ivareta forbrukernes rettigheter på nye plattformer.

Fakta: Delingsøkonomi
Delingsøkonomi er en forretningsmodell der privatpersoner selger tjenester eller leier ut eiendeler direkte
eller ved hjelp av formidlingsselskaper.

10.4 Smarte byer og transportløsninger
En smartby er en by hvor et bredt spekter av teknologiske løsninger spiller sammen for å minimere ressurs­bruken,
samtidig som tjenestene til innbyggerne blir bedre. Med
nordmenns gjennomgående høye kompetanse i og bruk
av IKT-systemer og digital infrastruktur i det norske
samfunnet mener Venstre at Norge har gode forutsetninger for å satse på utvikling av smartbyer for å hente
ut effektiviserings- og miljøgevinstene som ligger i dette
konseptet.
Førerløse biler og kjøretøy har stort potensiale for å forbedre trafikksikkerheten betydelig, og vil kunne forbedre
effektiviteten både i hjemmet og samfunnet. Det store
flertallet av ulykker skyldes menneskelige feil, og samtidig går den teknologiske utviklingen svært kjapt slik at
autonome kjøretøy blir stadig sikrere. Om kun få år kan
det være aktuelt med autonome kjøretøy på norske veier,
hvis lovverket oppdateres.

Venstre vil

Venstre vil

• gjøre det enklere for privatpersoner å utføre ytelser for
hverandre mot betaling
• etablere et enkelt, effektivt og forutsigbart rammeverk for nye næringer, som sikrer like konkurransevilkår, men som ikke er innovasjonshemmende
• gjøre det enklere å beregne og innbetale skatt i nye
næringer
• styrke informasjons- og veiledningsarbeidet om dagens regelverk
• endre regelverket i eksisterende næringer når det
kommer ny teknologi som gjør regelverket avleggs
• pålegge selskaper som legger til rette for delingsøkonomi å rapportere inn skattepliktig inntekt på samme
måte som arbeidsgivere

•
•
•
•

78

satse på utvikling av smartbyer
ta initiativ til å utarbeide en nasjonal smartbystrategi
etablere en nasjonal datahub for åpne data
gjennomføre en grundig utredning som tar for seg
både teknologiske og etiske sider ved autonome
kjøre­tøy, med sikte på å åpne for slik teknologi i Norge
• etablere strategisk samarbeid mellom Norge og ledende nasjoner på smartby-området

10.5 Det åpne internettet
Internett blir en stadig viktigere del av folks hverdag.
Store deler av den offentlige debatten finner sted på
ulike sosiale medier eller nettpublikasjoner, og internett

«Venstre vil at alle skal ha tilgang
til den offentlige samtalen.»
er blitt det viktigste verktøyet for å holde kontakt med
familie og venner for svært mange. Venstre mener at det
er viktig at alle har tilgang til de stedene der den offentlige samtalen foregår.
Det er en offentlig oppgave å sørge for at mennesker
som av ulike årsaker har vanskeligheter med å benytte
seg av mulighetene digital kommunikasjon gir, likevel har
mulighet til å delta. Venstre vil ha åpne biblioteker med
gratis nettilgang, og sørge for at det gis opplæring i bruk
av internett og tilgjengelige verktøy for digital kontakt
mellom borgerne og det offentlige.

Venstre vil
• fortsette digitaliseringen av offentlig sektor basert på
åpne plattformer og erfaringsutveksling mellom ulike
instanser
• gi god opplæring i bruk av internett i skolen og i andre
sammenhenger, for eksempel gjennom NAV og eldresentre
• støtte kommuner som ønsker å innføre gratis internettilgang, for eksempel etter modell fra Luxembourg
og «Municipal wireless network»-prosjektet som blant
annet er innført i Trondheim under navnet Trådløse
Trondheim

79

11 En
familiepolitikk
som setter
barn i sentrum.

80

Barn og unge er vår viktigste ressurs. Prinsippet
om barnets beste skal alltid være overordnet. Det
er viktig for Venstre å sikre at det offentlige lager
gode ordninger for barn som har det vanskelig og
at det legges til rette for en god barndom. Derfor er
barselpermisjon, foreldrepermisjon, et godt barnevern, full
barnehagedekning og en god skole sentrale elementer i
Venstres barne- og familiepolitikk.

11.1 Gode støtteordninger
til barnefamilier
Støtteordninger i forbindelse med fødsel og første leveår
skal gi alle foreldre mulighet til å gi barna sine en god
start på livet. Ordningene skal sørge for at mor får nødvendig avlastning rundt fødsel, og samtidig legge til rette
for at barnet får en tidlig tilknytning til begge foreldre.
Venstre mener individuelle rettigheter for begge foreldre
er en viktig del av ordningen. Pappapermen har endret
papparollen og gitt barn to mer likeverdige omsorgs­
personer. Ordningen har også bidratt til større likestilling
mellom mor og far, ved at de i større grad deler på omsorgsansvaret for barna. Venstre mener foreldrepermisjonen bør deles i tre, hvor begge foreldrene får 15 uker hver,
mens 16 uker fordeles fritt.

Venstre vil

• at far skal få lik rett til opparbeiding av foreldrepenger
basert på eget arbeidsforhold og inntekt, uavhengig
av mors rettigheter
• at fedre skal ha 2 uker betalt omsorgspermisjon i forbindelse med fødsel
• gi far rett til å være hjemme samtidig med mor i
forbindelse med flerlingfødsler, i 2 uker før fødsel og
12 uker etter. I tillegg gi flerlingforeldre ti uker ekstra
permisjonskvote til fri fordeling
• at aleneforeldre med flerlinger skal ha krav på ekstra
støtte i 12 uker etter fødsel og ti uker lenger permisjonskvote
• at byråkratiske hindre som gjør det mer komplisert for
far å ta foreldrepermisjon i fellesperioden skal fjernes
• at økonomiske incentiver til foreldre for ikke å ta foreldrepermisjon ikke skal være tillatt

• at foreldrepermisjonen bør deles i tre, hvor begge
foreldrene får 15 uker hver, mens 16 uker fordeles fritt
med likedeling som utgangspunkt
81

«Venstre mener barnehagen bør være
gratis for lavinntektsfamilier.»

11.2 Barnehage for alle
Venstre mener det er på tide å tenke helt nytt rundt
familiepolitikken. Stadig større sosiale, kulturelle og
pedagogiske ressurser brukes i barnehage og SFO. Alle
barn har i dag rett på barnehageplass, men det har en
betydelig kostnad for den enkelte familie. For å sikre alle
barn rett til en best mulig oppvekst vil Venstre innføre en
ny barnehagereform som gjør barnehage og SFO gratis for alle barn i lavinntektsfamilier. En slik reform skal
styrke likestillingspolitikken, arbeidslinjen, integreringen
og kampen mot barnefattigdommen. Det aller viktigste
er at reformen sikrer alle barn som vokser opp i Norge
likere muligheter, uavhengig av foreldrenes lommebok.

11.3 Ventestøtte fremfor kontantstøtte
Venstre mener at kontantstøtten bør avskaffes. For det
første gjør bedre barnehagedekning at behovet for ordningen ikke er det samme i dag som da den ble innført.
For det andre styrker et godt barnehagetilbud barns utvikling og gjør det mulig for begge foreldrene å komme i
jobb. Vi vil erstatte kontantstøtten med en ventestøtte til
familier som ikke har fått tilbud om barnehageplass, eller
som av andre unntaksvise og særlige grunner ikke kan ha
barn i barnehage.
Gjennom ordningen med skatteklasse 2 gis det høyere
personfradrag dersom en av ektefellene har svært lav
eller ingen inntekt. Venstre mener det er viktig å tilrettelegge for at begge foreldrene kommer i jobb, og at dette
sikrer en bedre økonomi for barna. Vi mener ordningen
med skatteklasse 2 bidrar til det motsatte og at man
derfor bør fjerne ordningen.

Venstre vil
• avvikle kontantstøtten
• gi ventestøtte for familier som ikke har fått tilbud om
82

«Venstre vil erstatte kontantstøtten med ventestøtte.»
barnehageplass eller som av andre særlige grunner
ikke kan ha barn i barnehage
• avvikle skatteklasse 2

11.4 Bedre omsorg i barnevernet
Det krever kompetanse, ressurser og kjærlighet å hjelpe
barn som av en eller annen grunn ikke har det godt hjemme. Barnevernet er viktig for å ivareta barn som er utsatt
for omsorgssvikt. For at barnevernet skal kunne gi riktig
hjelp til riktig tid, må de ha tilstrekkelige ressurser til å
tilby et mangfold av tilpassede hjelpetiltak. Alle tiltak må
ha som formål å gi barnet bedre omsorg og oppfølging
utfra sitt individuelle behov.
Fosterhjem er barnevernets viktigste omsorgstiltak og
fosterhjemsomsorgen må styrkes gjennom en økonomisk
forpliktende opptrappingsplan. Målet med langvarige
fosterhjemsplasseringer må være å legge godt til rette
for å skape livslange relasjoner for barnet.

Venstre vil
• gjøre barnevernloven til en rettighetslov
• sikre at alle barn og unge får informasjon om barnevern og om vold og overgrep
• øke den barnefaglige og kulturelle kompetansen i
barnevernet
• rekruttere psykologer, barneleger og jurister til barnevernet, og ta inn vernepleiere i tillegg til barnevernspedagoger og sosionomer
• gjennomgå regelverket for taushetsplikt for å styrke
samhandlingen mellom ulike instanser
• utrede en begrensning i foreldre/pårørendes innsynsrett i journaler i barnevern og psykisk helsevern
• gi rett til fri rettshjelp i alle deler av prosessen, og
innsyn i egen sak
• sikre god rekruttering av fosterforeldre
• sikre likeverdige og gode økonomiske rammevilkår for
fosterforeldre i kommunale fosterhjem

«Venstre vil kreve at barn høres.»

«Venstre vil legge til rette
for nye familieformer.»

• utrede fosterforeldres pensjonsvilkår med siktemål om
at fosterforeldre ikke skal tape på å være frikjøpt på
grunn av barnets ekstra behov for omsorg og oppfølging
• innføre en særordning for fosterforeldre for å unngå
avkortning av godtgjørelsen ved mottak av andre
ytelser fra NAV ved sykdom og uførhet
• styrke de økonomiske rammevilkårene for fosterhjemsfamilier gjennom en opptrappingsplan
• gi bedre oppfølging av og tilsyn med fosterfamilier
• styrke partsrettighetene til fosterhjem og gjøre det
enklere å adoptere
• lovfeste retten til ettervern for barnevernsbarn inntil
25 år
• gi barn som er av samisk opprinnelse fortrinnsrett til
en plassering i fosterhjem med samisk språk og kultur
eller en tilsynsperson i fosterhjemmet med samisk
bakgrunn

• senke alderen for egensamtykke til adopsjon fra 18 til
16 år
• ha informasjon om nettvett inn i barnehagen
• opprette en personvernkommisjon med og for barn
• sørge for bedre veiledning til foreldre og barn om
nettvett og personvernmessige utfordringer
• stille strengere krav til registrering, lagring og deling
av informasjon om barn i barnehage og skole

11.5 Barns medvirkning og personvern
Barn er selvstendige individer med vilje. De grubler og
analyserer og skaper egen mening av sin hverdag. For at
ungene våre skal bli trygge, selvstendige voksne, må vi
lytte til dem. Også det offentlige.

11.6 Foreldreskap og familieformer
Man kan bli foreldre på ulike måter. Uansett hvordan
foreldrene har blitt foreldre, er det barnas beste som må
være styrende for regelverket. Vi tror at det viktigste
for barna er å få vokse opp i trygge og stabile familier.
Derfor må samfunnet legge til rette for nye familieformer.
Venstre vil jobbe for å gjøre adopsjonsprosesser raskere
og mer forutsigbare. Dette er viktig for både foreldre og
barn, enten man adopterer gjennom surrogati eller ikke. I
tillegg vil vi arbeide for at regelverket rundt adopsjon og
surrogati skal likestille alle samlivsformer. Vi vil gjøre det
enklere for LGBTQ-familiene å få juridisk foreldreskap.
Dette vil sikre foreldrene permisjonsrettigheter, og det vil
sikre barna formell tilknytning og rettigheter til arv.
Les mer om surrogati i kapitlet Pasienten i sentrum.

Venstre er bekymret for økt bruk av registrering, lagring og deling av sensitive opplysninger om og bilder av
barn. Barns personvern må styrkes og det er behov for
en sterkere bevissthet rundt de uheldige virkningene som
kan oppstå.

Venstre vil
• at Norge skal ratifisere den tredje tilleggsprotokollen
i FNs barnekonvensjon, og at barns rettigheter skal
innarbeides i grunnloven.
• at barn som er i stand til å danne seg egne synspunkter skal høres i barnevernssaker og foreldretvister

Venstre vil
• likebehandle alle samlivsformer i det norske adopsjonsregelverket
• redusere tiden det tar å bli godkjent som adopsjonsforelder til maksimalt 9 måneder, ved å gjøre prosessen rundt adopsjon mer forutsigbar og mindre byråkratisk
• åpne for at barn skal kunne ha flere enn to juridiske
foreldre
• likestille omsorgspermisjon ved adopsjon som for de
med egnefødte barn
• styrke etteradopsjonsarbeid, tilbud om veiledning og
83

«Venstre vil likestille foreldrene
i barnefordelingssaker.»
oppfølging av adopterte barn. Alle må få tilbud om
dette uavhengig av barnas alder

11.7 Fordeling av omsorg for barn
Det finnes ikke én riktig måte å fordele omsorgen for
barn på etter samlivsbrudd. Venstre mener at hovedregelen må være at foreldrene fritt skal kunne avtale
fordeling av omsorg. Samtidig må vi ha regelverk som tar
hensyn både til barna og begge foreldrene, dersom foreldrene ikke skulle bli enige. I dag vil fedre ofte være en
viktig del av livet til barna sine etter samlivsbrudd. Det
gjør at flere barn bor litt hos mor og litt hos far. Moderne
omsorgsformer må gjenspeiles i et moderne lovverk.
Venstre vil at barneloven skal være nøytral og likestille
ulike former for omsorgsfordeling. Det betyr at barns
tilknytning til begge foreldre må vektlegges i loven når
domstolene vurderer hva som er barnets beste.

Venstre vil
• gjøre barneloven nøytral
• gi domstolene mulighet til å idømme delt bosted når
det vil være til barnets beste
• styrke familievernkontorene som hjelper foreldrene
ressursmessig og med mer barnefaglig kompetanse
• forplikte alle foreldre til å møte til megling
• sørge for at barn som hovedregel får mulighet til å ha
kontakt med begge foreldrene sine
• utrede forslag til strengere reaksjoner ved samværssabotasje

11.8 Kultur- og fritidsaktiviteter
for alle barn og unge
Barne- og ungdomskultur har en egenverdi. Barn vokser
når de opplever mestring, inkludering og utvikling av nye
ferdigheter gjennom kultur- og idrettsaktiviteter. Det at
mange kultur- og idrettstilbud drives av frivillige, sikrer
stor bredde i tilbudene. Ulike barn må få mulighet til å
84

«Venstre vil styrke barne- og ungdomskulturen gjennom et eget kulturløft.»
dyrke ulike interesser. Venstre vil gi gode rammevilkår
for frivillige aktører gjennom støtteordninger, og gjennom tilrettelegging for anlegg som også er tilgjengelige
for egenorganiserte aktiviteter. Dette vil sikre et bredest
mulig tilbud, samtidig som det gjør den økonomiske ters­
kelen for deltakelse lav. I tillegg vil Venstre sørge for at
barn og unge blir hørt i by- og stedsutviklingsarbeid, og
sikre flere friområder, lekeparker og tryggere gang- og
sykkelveier.

Venstre vil
• sørge for gode rammevilkår for aktører som tilbyr
kultur- og idrettsopplevelser til barn og unge, mot krav
om bred rekruttering og ordninger som sikrer at alle
barn kan delta uavhengig av økonomi
• legge til rette for egenorganiserte aktiviteter ved å
styrke støtteordningene og ved å sikre tilgang til offentlig finansierte idretts- og kulturanlegg
• styrke barne- og ungdomskulturen gjennom et eget
kulturløft
• legge til rette for kulturskoletilbud gjennom SFO
• sørge for at det finnes områder i nærmiljøet der barn
kan utfolde seg i uorganisert lek

12 Arbeidsog velferds­
samfunnet.
85

Definisjonen av det gode liv varierer fra person til person,
fra familie til familie. I et liberalt samfunn er det en
egenverdi at flest mulig har frihet til å leve det livet
man selv ønsker. Det handler i stor grad om å lage et
nødvendig sikkerhetsnett i form av et raust fellesskap
som stiller opp ved behov, og ellers trekker seg tilbake. En
forutsetning er at ingen skal leve i fattigdom, nød eller
uønsket undertrykking og ekskluderende forskjeller.

Venstre vil ha flere i arbeid og færre på stønad. Arbeid
er det viktigste sikkerhetsnettet vårt. Folk som er i jobb,
får sosiale nettverk, økonomisk selvstendighet og deltar
i finansieringen av sikkerhetsnettet til dem som faller utenfor arbeidslivet. At flere kommer i arbeid, er helt
avgjørende for at vi skal kunne klare å opprettholde de
statlige velferdsordningene i framtida. Venstre vil at ulike
velferdsytelser i kombinasjon med skattesystemet skal
utformes slik at det lønner seg for den enkelte å være i
inntektsgivende arbeid.

Automatisering, robotisering og bruk av kunstig intelligens vil skje med stor fart i årene framover og berøre
mange områder av samfunnet og mange av dagens jobber. Dette gjør det ekstra viktig å øke nyskapningen av
nye arbeidsplasser.

Velferdssamfunnet er imidlertid mer enn velferdsstaten.
Offentlige velferdstjenester kan aldri erstatte nærhet og
omsorg i frivillige fellesskap, familie og nærmiljø. Samspillet mellom stat, kommuner, frivillige fellesskap og den
enkeltes personlige ansvar overfor sine medmennesker
skaper trygghet og forankring. Derfor vil Venstre ha et
inkluderende og trygt arbeidsliv og styrke velferdssamfunnet.

•
•
•
•

86

Venstres hovedmål for å sikre
velferdssamfunnet er
å få flest mulig i arbeid
å gjøre livslang læring til en realitet
å redusere fattigdommen i Norge
å utvikle den norske arbeidslivsmodellen

«Venstre vil ha et arbeidsliv som
skaper jobbmuligheter for alle.»

12.1 Arbeidsliv for alle
Det må alltid lønne seg å jobbe. Flere må kunne velge å
stå i arbeid lenger, og flere må inkluderes i arbeidslivet.
Arbeidsmarkedet er i rask endring. Den teknologiske
utviklingen krever mer spesialisert kompetanse. Vi har
en arbeidsstyrke som blir eldre og eldre, men også høyere og høyere utdannet. Flere bytter jobber oftere, og
flere starter for seg selv. Samtidig er det flere som faller
utenfor, som ikke har utdanning og relevant kompetanse.
Venstre mener at et moderne arbeidsmarked må legge til
rette for at den enkelte kan få bruke sine evner og anlegg
og veksle mellom rollene som arbeidstaker og det å drive
sin egen virksomhet. Vi vil at alle arbeidsforhold skal
være ryddige og trygge. Det nære samarbeidet mellom
myndighetene og arbeidstaker- og arbeidsgiverorganisasjonene skaper høy tillit i arbeidslivet. Dette gir et
solid grunnlag for å kunne møte de krav til fornyelse som
følger med endringer i samfunnsutviklingen.

Venstre vil
• ha et åpent og inkluderende arbeidsliv der det alltid
lønner seg å jobbe
• bygge videre på det tette samarbeidet mellom myndighetene og organisasjonene i arbeidslivet
• jobbe for at pensjonssystem og andre offentlige stønader bidrar til at det lønner seg å jobbe og ikke er til
hinder for å bytte sektor
• lovfeste alle arbeidstakeres rettigheter knyttet til
permittering

12.2 Godt arbeidsmiljø
Folk må ha gode arbeidsforhold om de skal skape positive resultater for selskapene eller gi gode tjenester til brukerne av offentlige tjenester. I dag er mye av arbeidslivet
preget av stor fleksibilitet, og skillet mellom arbeidstid
og fritid blir mindre tydelig. Mange jobber lenge på usikre
og midlertidige kontrakter. I tillegg har vi økt arbeids-

innvandring og flere sesongarbeidere. Venstre mener at
regelverket må reflektere disse endringene.
Sosial dumping er en utfordring for både arbeidstakeren
som rammes og bransjen for øvrig.

Venstre vil
• fjerne tjenestemannsloven og la arbeidsmiljøloven
gjelde i staten for å gi ansatte i staten samme rett til
fast stilling som andre arbeidstakere
• innføre nasjonal minstelønn som virkemiddel for å
motarbeide sosial dumping
• utvide rammene for gjennomsnittsberegning av arbeidstid ved lokal avtale
• utvikle effektive systemer for å bekjempe uakseptable
lønns- og arbeidsvilkår
• styrke Arbeidstilsynets og Økokrims innsats mot
arbeidslivskriminalitet, bl.a. ved å opprette flere senter
mot arbeidslivskriminalitet
• åpne for mer fleksibilitet rundt kvelds- og nattarbeid, i
tråd med arbeidstidsutvalgets innstilling
• åpne for mer fleksibilitet rundt søn- og helgedagsarbeid
• bruke de statlige eierposisjonene i selskaper til å
påvirke selskapenes etiske og moralske standarder
overfor egne ansatte, underentreprenører og tjenestekjøpere

12.3 Inkluderende arbeidsliv
Det å stå utenfor arbeidslivet kan ha store negative
konsekvenser for tilhørighet, sosialt nettverk, helse og
livskvalitet. Et inkluderende arbeidsliv handler om å sørge
for at det finnes jobbmuligheter til alle, uavhengig av
funksjon, arbeidsevne og kompetanse. Ofte er det enkelt
å legge til rette for at folk kan være i jobb, for eksempel
ved å installere rullestolrampe eller gi folk mulighet til
redusert arbeidstid eller tilpassede arbeidsoppgaver. Andre ganger må folk gis muligheter til å omskolere seg, få
arbeidstrening eller få hjelp til å finne jobb. Det offentlige
må ta et større ansvar og bli flinkere til å tilrettelegge
arbeidsplasser for folk som av en eller annen grunn har
nedsatt arbeidsevne.
87

«Venstre vil gi folk muligheter
til å stå lenger i jobb.»

«Venstre vil gi innvandrere
kortere vei inn i arbeidslivet.»

Venstre vil

Venstre vil

• sørge for at arbeidsplasser tilpasses fysisk til den
enkeltes behov
• opprette flere arbeidsplasser for personer som av ulike
grunner har nedsatt arbeidsevne
• øke mulighetene for omskolering, opptrening og praksisplasser
• opprette flere lærlingplasser i stat og kommune
• fjerne den øvre aldersgrensen på 26 år og taket på 3
års varighet for utdanning som arbeidsrettet tiltak
• øke potten for midlertidig lønnstilskudd og sørge for
at tiltaket omfatter flere grupper enn i dag
• øke ungdoms- og arbeidsmarkedskompetanse hos
NAV
• gjøre det enklere å kombinere arbeid og trygd ved å
sørge for fleksible permisjonsregler og tidligere avklaring for langtidssykemeldte
• opprette tilstrekkelig antall tiltaksplasser og plasser i
ordinært arbeidsliv for personer med nedsatt arbeidsevne
• gjøre det lettere for arbeidsgivere å legge til rette for
at syke personer kan jobbe, samt gi arbeidsgiver et
medansvar for finansiering av hele sykepengeperioden
uten at den totale økonomiske byrden skal øke

• avvikle særaldersgrenser i pensjonssystemet som ikke
har faglig begrunnelse
• sikre at folk får mulighet til etter- og videreutdanning
hvis de vil omskolere seg mot slutten av arbeidslivet
for å kunne stå lenger i jobb
• øke den alminnelige aldersgrensen i staten til 72 år, slik
den er i privat og kommunal sektor

12.4 Fleksible arbeidstidsløsninger
for seniorer
Dagens eldre lever lengre og er friskere enn før. Derfor er
det ikke bare et gode for den enkelte å kunne stå lenger
i jobb, men helt nødvendig for velferdsstatens bærekraft
at flere eldre står lenger i arbeid. Venstre vil legge til rette
for at seniorer som kan og vil jobbe, kan være yrkesaktive. Mange som ikke kan eller vil arbeide i full stilling, kan
likevel gjøre en betydelig innsats for eksempel i deltidsstillinger og gjennom tilpassede arbeidsoppgaver. Derfor
vil vi innføre mer fleksible løsninger for arbeidstid for
seniorer.
88

12.5 Livslang læring
Venstres mål er at færre mennesker blir stående utenfor
arbeidslivet fordi de mangler grunnleggende utdanning
eller fordi de ikke får mulighet til å omstille seg til nye
arbeidsoppgaver. Vi vil derfor ha et bredt tilbud til voksne
mennesker som trenger grunnutdanning, omskolering
eller relevant arbeidstrening. Livslang læring må bli en
realitet. Venstre vil legge til rette for læring både i regi av
offentlig, privat og frivillig sektor. Ulike tilbud må både
synliggjøres og samordnes bedre enn i dag, og Venstre
vil derfor ha en full gjennomgang av voksenopplæringstilbudet.

Venstre vil
• fjerne aldersgrensen for rett til videregående opplæring
• støtte desentraliserte utdanningsopplegg fra høyskoler og universitet
• styrke satsingen på nettundervisning
• gjøre det enklere å kombinere arbeidssøking og utdannelse

12.6 Kortere vei inn i arbeidslivet
for innvandrere
Mange som får opphold i Norge, har problemer med å få
arbeid fordi de mangler norskkunnskaper eller relevant
utdanning. Venstre vil ha et tettere samarbeid mellom

«Venstre vil gjøre det enklere og mer
lønnsomt å komme tilbake i arbeid.»
alle aktører når det gjelder introduksjonsprogrammet,
kvalifiseringsprogrammet, arbeidstreningstiltak, organisering av praksisplasser og voksenopplæring som fører
frem til eksamen. Forsøkene med å kombinere grunnleggende norskopplæring med yrkesutdanning i helsefag
bør utvides til også å gjelde andre yrkesfag.

Venstre vil
• sikre et opplæringstilbud for alle som faller utenfor det
ordinære arbeidslivet, også for asylsøkere
• styrke opplæringen for analfabeter gjennom økt statlig tilskudd
• forenkle godkjenningen av kompetanse fra andre land
• stimulere kommunene til å gi arbeidstrening for innvandrere med relevant utdanning
• gjøre det lettere å kombinere deltakelse i introduksjonsprogrammet med ordinært arbeid

12.7 Raskere tilbake i arbeid
I løpet av livet vil noen av oss havne i situasjoner som
gjør at vi ikke kan forsørge oss selv. Vi kan bli arbeidsledige, vi kan bli syke i kortere eller lengre perioder,
eller vi kan av en eller annen grunn få varig redusert
arbeidsevne. Det er da fellesskapet skal trå til. Venstre
vil at velferdsstaten skal være en god forsikring mot
inntektstap. Dagens ordninger er imidlertid uoversiktlige,
og det er store sprik mellom hvor mye man får utbetalt. Dette gjelder særlig forholdet mellom sykelønn og
dagpenger. Dagpengeutbetalingene er rimelig lave, mens
nivået på sykepenger på sin side er så høyt at det skaper
et kunstig høyt sykefravær og for dårlige incentiver til å
komme tilbake i jobb. Derfor vil Venstre utrede en reform
med jevnere satser for arbeidsledighetstrygd og helserelaterte ytelser som uføretrygd, arbeidsavklaringspenger
(AAP) og sykelønn.
Det er for mange som har helserelaterte trygdeytelser
som eneste inntektskilde. Dagens regelverk legger i for

stor grad til grunn at man enten er frisk eller ufør. Virkeligheten er mer kompleks, og mange har en restarbeidsevne de ikke får benyttet. Venstre vil derfor utrede en
reform der hovedregelen er at man sikres inntekt gjennom tilpasset arbeid, ikke kun gjennom passive ytelser.
Arbeidsgiver betaler ordinær lønn i tråd med arbeidstakerens produktivitet, og det offentlige utbetaler trygd for
det resterende. Siden lønnen vil være høyere enn trygden,
vil det alltid lønne seg å øke arbeidsinnsatsen. Det offentlige ved kommunene bør ha et særlig ansvar som
arbeidsgiver i siste instans.

Venstre vil
• utrede en reform med jevnere satser for arbeidsledighetstrygd og helserelaterte ytelser som uføretrygd,
arbeidsavklaringspenger (AAP) og sykelønn
• innføre en moderat egenandel i sykepengeordningen
• korte ned perioden med arbeidsavklaringspenger
og bruke eventuelle besparing på tiltak for å få flere
tilbake i arbeid
• utrede en reform der hovedregelen er tilpasset arbeid,
ikke passive ytelser, og der kommunene får et særlig
ansvar som arbeidsgiver i siste instans
• kreve at kommunene står som garantist og arbeids­
giver for dem som har rett og plikt til arbeid

12.8 Et mer brukervennlig Nav
Det er Nav som skal sørge for at de som mister inntekt,
får støtte til å leve verdige liv. Nav er på rett vei, men
må bli mer brukervennlig. En av de største utfordringene,
både for Nav og brukerne, er at regelverket er komplekst.
Dette kan føre til at Nav-systemet ikke blir fleksibelt nok,
og på den måten ikke gir tilstrekkelig rom for individuelle
hensyn. Vi vil gjøre Nav enklere og mer tilpasningsdyktig.
Ressursene vi sparer på avbyråkratisering, vil vi bruke på
å hjelpe folk raskere tilbake i jobb.

Venstre vil
• forenkle regelverket i Nav
• gi Nav lokalt og regionalt større rom til å finne løsninger som passer best for den enkelte bruker
89

«Venstre vil gi mer til dem
som trenger det mest.»
• legge større vekt på hensynet til barnet i saker som
berører barn

12.9 Målrettet kamp mot fattigdom
Det har dessverre blitt flere og flere fattige barn i Norge.
Så mye som en tredjedel av barn med ikke-vestlig
bakgrunn lever under fattigdomsgrensen. Dette påvirker barnas helse, utdanningsmuligheter og sosiale liv.
Venstres førsteprioritet i sosialpolitikken er å bekjempe
fattigdom og helseproblemer hos barn og barnefamilier.
Vi mener forsvarlige boforhold, en trygg barnehage, en
god skole, tilrettelegging for arbeid til foreldrene, gode
helsetjenester og inkludering i fritidsaktiviteter er viktig
for å bekjempe fattigdom.

Venstre vil
• innføre gratis barnehage og SFO for lavinntekts­
familier
• styrke helsestasjonene og skolehelsetjenesten
• satse på skolen, lærerne og sikre tilpasset opplæring
• tilrettelegge for at flere kommer ut i jobb
• innføre en nasjonal minstenorm for sosialhjelpsmottakere og sørge for at barnetrygden kommer i tillegg
til sosialhjelp
• stimulere kommunene til å tilby flere boliger som er
tilpasset ulike behov
• lage en ordning for hjemkjøp av kommunal bolig
• trappe opp tilskuddene til frivillige organisasjoner som
tilbyr aktiviteter for lavinntektsfamilier

«Venstre vil gi flere fri rettshjelp.»

rettshjelp ved å øke inntektsgrensen og lage en førstelinjetjeneste i rettshjelpsordningen.

Venstre vil
• utvide rettshjelpsordningens dekningsområder til også
å gjelde for eksempel problemstillinger innenfor straffegjennomføringsrett, utlendingsrett, arbeidsrett og
husleierett
• øke inntektsgrensen for fri rettshjelp
• fjerne kriterier for fri rettshjelp til barn på institusjon
• lage en førstelinjetjeneste i rettshjelpsordningen

12.11 Velferd for eldre
Levealderen i Norge blir høyere og høyere. Et bærekraftig pensjonssystem må ta hensyn til at folk blir eldre og
stimulere til at folk står lenger i jobb. Eldre skal ha økonomisk trygghet, men det må likevel lønne seg å være i
jobb. Venstre vil at det skal være sammenheng mellom
mulighet til opptjening av pensjon og aldersgrense som
oppsigelsesgrunn. Vi mener avtalefestet pensjon (AFP)
har en urettferdig utforming. AFP har gått fra å være en
målrettet ordning som skulle treffe sliterne i arbeidslivet
til å bli en generell tilleggspensjon for fagorganiserte og
arbeidstakere over 62 år som har tariffavtale. AFP gir
rettigheter for drøyt halvparten av oss, men delfinan­
sieres av alle arbeidstakere med flere milliarder hvert år
over statsbudsjettet. Dette er urettferdig og feil bruk av
det offentliges penger. Dagens AFP undergraver også
ideen bak pensjonsreformen, som er å få flere til å stå
lenger i arbeid.

12.10 Bedre rettshjelp

Venstre vil

I dag er advokathjelp et gode som i stor grad er forbeholdt dem med god økonomi. Venstre mener dette er en
trussel for rettssikkerheten og for likhetssamfunnet. Vi vil
gjennomgå rettshjelpsordningens dekningsområder, med
formål om å utvide den til å omfatte flere rettslige problemstillinger. I tillegg vil vi sikre at flere kvalifiserer til fri

• la den enkelte ta med seg sine pensjonsrettigheter,
uansett om man arbeider i det offentlige, i privat sektor eller i egen bedrift
• øke skattefradrag for individuelle forsikring- og pensjonsspareordninger, og gjøre dem likest mulig

90

«Venstre vil tilpasse pensjonssystemet til framtidas behov.»
• avvikle det statlige bidraget til avtalefestet AFP og gi
incentiver for at folk skal jobbe lengre, og ikke kortere.
• reformere offentlige pensjonsordninger i tråd med
pensjonsreformen og endringer i private pensjonsordninger

91

13 Innvandring
og integrering.

92

Muligheten til fri bevegelse er en grunnleggende liberal
verdi. Innvandring stimulerer oss sosialt, kulturelt og
økonomisk og gjør samfunnet vårt sterkere, rikere og mer
mangfoldig. Samtidig setter folkeforflytninger samfunnet
og velferdsstaten på prøve, og ulike innvandrergrupper
fører med seg forskjellige utfordringer og forpliktelser. En
god innvandrings- og integreringspolitikk har et sett av
tiltak som er tilpasset arbeidsinnvandring, flyktninger og
familieinnvandring.

De aller fleste innvandrere til Norge kommer som arbeidsinnvandrere, og de aller fleste av arbeidsinnvandrerne kommer fra EU-land. Disse er en viktig ressurs for
oss og bringer med seg både kompetanse og nødvendig
arbeidskraft. Venstre vil legge til rette for arbeidsinn-

Innvandringer, etter innvandringsgrunn og innvandringsår.
60000
I alt

50000

Utdanning

40000

Flukt

30000
Familie

20000

Muligheten til å søke asyl er en grunnleggende menneskerett. Norge har en sunn økonomi og en forpliktelse
til å opptre redelig og i tråd med Flyktningkonvensjonen
og Barnekonvensjonen. Vi har et ansvar for å behandle
asylsøknadene som kommer på en skikkelig måte, motta
og inkludere dem som har behov for beskyttelse, og
raskt returnere dem som ikke har beskyttelsesbehov, til
hjemlandet. Ansvaret for mennesker på flukt må imidlertid deles mellom flere land. Derfor støtter Venstre opp
under planer om et forpliktende europeisk kvotesystem
som gir en permanent fordelingsmekanisme mellom alle
europeiske land.

Arbeid

10000
0 1990

vandring, men vil samtidig skjerpe innsatsen mot sosial
dumping.

Andre

1995

2000

2005

2010

2015

Ukjent

Familieinnvandring handler om kjærlighet og livskvalitet.
Familier som ikke får leve sammen opplever sterke sorgreaksjoner og at livet blir satt på vent. Venstre mener at
93

staten ikke skal være et hinder for familielivet. Det betyr
at vi både vil gjøre det enklere å etablere nye familier på
tvers av statsborgerskap og senke terskelen for gjenforening av familiemedlemmer.
Kjennetegnet på en vellykket innvandringspolitikk er om
vi klarer å integrere og inkludere nye mennesker i samfunnet. Å inkludere handler om å forene ulike mennesker
uavhengig av forutsetninger og bakgrunn. Inkludering er
mer krevende, men vil skape et varmere, rausere og tryggere samfunn.
Introduksjonsprogrammet bør være tydelig på samfunnets forventninger til flyktningene, der deltagelse i det
norske samfunnet innebærer både rettigheter og plikter.
Det betyr blant annet at alle må lære seg norsk, sette
seg inn i norsk kultur og delta i arbeidslivet eller skaffe
seg en utdanning.

13.1 Enklere arbeidsinnvandring
Arbeidsinnvandrere tilfører samfunnet viktig kompetanse og bidrar til å dekke mangel på arbeidskraft i flere
sektorer. Norge har gjennom mange år vært en del av
et felles nordisk arbeidsmarked. Med EØS-avtalen og
EFTA-konvensjonen er Norge også med i et felles europeisk arbeidsmarked. Statsborgere fra land utenfor EU
har imidlertid store problemer med å få arbeidstillatelse
i Norge. Det gjelder også utenlandske studenter som
har fullført sin utdanning her i landet, og som har fått
verdifull kompetanse som Norge i større grad må benytte
seg av. Etter endt utdannelse i Norge kreves det at de
allerede har jobb. I tillegg skal en spesialistkompetanse
som er nødvendig for arbeidet, godkjennes av utlendingsmyndighetene.
Venstre vil ha en arbeidsinnvandringspolitikk som gjør
det lettere å få arbeidstillatelse for statsborgere fra land
utenfor EU.

Venstre vil

Venstres hovedmål
for innvandrings- og
inkluderingspolitikken er
• å inkludere innvandrerne våre i
samfunnet vårt
• å behandle asylsøknadene som kommer
på en skikkelig måte, motta og inkludere
dem som har behov for beskyttelse,
og raskt returnere dem som ikke har
beskyttelsesbehov, til hjemlandet
• å gjøre familieinnvandring enklere og
raskere

94

• ha raskere og enklere prosedyrer for å søke om arbeidstillatelse, visum og forlengelse og fornyelse av
arbeidstillatelser
• åpne for større grad av arbeidsinnvandring fra land
utenfor EØS
• gjøre det lettere å få arbeidstillatelse for statsborgere
fra land utenfor EU. Dette gjelder også studenter som
har fullført utdanning i Norge
• gjennomgå kravene til godkjenning av høyere utdanning og fagkompetanse slik at det blir enklere å få
godkjent utdanning fra et annet land
• etablere ordninger for verifisering av fagkompetanse
• utvide visumfriheten til å omfatte flere land

13.2 Retten til asyl
Krig, konflikt, fattigdom og naturkatastrofer tvinger
titalls millioner av mennesker på flukt fra hjemmene sine.
De aller fleste flykter internt i sitt hjemland eller til de
nærmeste nabolandene, men noen kommer hit. Mennesker på flukt har behov for beskyttelse. Vi mener at retten
til asyl er en grunnleggende menneskerett, og vi vil at

«Venstre vil gjøre det lettere å bli
arbeidsinnvandrer til Norge.»

«Venstre vil at hensynet til barnets
beste også skal gjelde i asylpolitikken.»

norsk asylpraksis skal være forankret i Flyktningkonvensjonen og dens tilleggsprotokoller, og at anbefalinger fra
for eksempel FNs høykommissær for flyktninger, som tar
utgangspunkt i disse, følges.

• stille krav til maksimal saksbehandlingstid i UDI
• støtte planer om felles europeisk system for fordeling
av asylsøkere
• bidra til å forebygge konflikter ved langsiktig bistand i
utsatte områder
• at Norge skal ta imot flere overføringsflyktninger
gjennom FN
• gjennomføre rask revurdering av asylsaker der det
oppdages misbruk av asylretten
• at Norge skal arbeide for å innlemme klimaflyktninger
i FNs flyktningkonvensjon, og åpne for asyladgang i
Norge for mennesker som er drevet på flukt av ube­
boelig klima

I dag er det altfor mange som venter altfor lenge på svar
på asylsøknaden sin. Dette kommer med store personlige
og statlige kostnader. Folk får ikke begynt livet sitt skikkelig mens de venter, og de blir revet opp med røttene
etter å ha ventet for lenge. Vi mener at søknader om asyl
må behandles raskt, og at asylsøkere som får avslag, må
returneres raskt til hjemlandet.
Et økende antall mennesker på flukt krever et godt internasjonalt samarbeid. Venstre støtter opp under planer
om et forpliktende europeisk kvotesystem som gir en
permanent fordelingsmekanisme mellom alle europeiske
land, og vi krever at Norge tar en forholdsmessig andel.
Mottak av kvoteflyktninger gjennom FN-systemet kommer i tillegg.

Ordliste
Innvandrer: En person uten norsk statsborgerskap
som bosetter seg i Norge
Asylsøker: En person som har søkt asyl. Hvis personen
får innvilget søknaden får hun status som flyktning.
Flyktning: En person har søkt og fått innvilget asyl
fordi hun har et beskyttelsesbehov.

Venstre vil
• sikre retten til asyl og en forsvarlig asylpraksis, på
basis av Flyktningkonvensjonen og dens tilleggs­
protokoller
• effektivisere saksbehandlingen og sikre rask retur av
personer med avslag

13.3 Barn på flukt
Barn på flukt er mer sårbare enn voksne. Barnekonvensjonens bestemmelser om barns beste gjelder også for
barn på flukt. Vi mener at det bør innføres klageadgang
for mulige brudd på Barnekonvensjonen. Hensynet til
barnets beste må utredes og vektlegges som et grunnleggende hensyn i alle utlendingssaker som gjelder barn,
og barn må bli hørt muntlig også i klageomgangen.

Venstre vil
• at barn som søker asyl skal få rett til barnehage og
videregående opplærling på linje med grunnopplæring
(selv om asylanten er over 18 og uten opphold)
• at lengeværende barn og barnefamilier med endelig avslag som hovedregel skal få opphold dersom de
har oppholdt seg i Norge i mer enn tre år, og at det
samme skal gjelde foreldre uten arbeids- eller oppholdstillatelse med daglig omsorg for slikt barn
• endre forskriften om fastlegeordning i kommunene slik
at alle barn som er bosatt i en norsk kommune, får rett
til en fastlege
• at alle unge flyktningers mentale og fysiske helse blir
systematisk kartlagt ved ankomst, og at den norske
95

«Venstre vil ta ekstra godt vare
på barn som flykter alene.»

«Venstre vil styrke asyl­
søkernes rettssikkerhet.»

stat sørger for adekvat oppfølging i henhold til denne
kartleggingen
• ha et forsvarlig maks antall barn per faglig kompetente voksen i bofellesskap for enslige mindreårige
asylsøkere
• at ingen barn under 18 år skal sitte på Trandum utlendingsinternat
• gi barn som fødes i Norge av foreldre med flyktning­
status, rett til automatisk norsk statsborgerskap

avgjørende for å sikre at de som har krav på beskyttelse,
faktisk får det.

13.4 Sikre rettigheter for barn på flukt
Barn som flykter alene, er spesielt sårbare. De har gjennomlevd mye og trenger stabilitet og omsorg. I dag har
barnevernet bare omsorgsansvar for barn under 15 år.
Ungdommer fra 16 år kan få midlertidig opphold og
beskjed om at de må reise når de fyller 18. For å sikre at
ingen lyver på alderen, utsettes barna for ufullstendige
aldersundersøkelser som ikke er i tråd med FNs anbefalinger. Vi kan ikke fortsette å la frykten for at noen skal
lure systemet gå utover resten av barna som kommer
alene. Derfor vil Venstre utvide rettighetene for barn som
flykter alene og sørge for at aldersundersøkelsene er i
tråd med FNs anbefalinger.

Venstre vil
• at barneverntjenesten skal overta omsorgsansvaret
for alle enslige barn som søker asyl, ikke bare barn
under 15
• at ordningen med midlertidig opphold for mindreårige
asylsøkere må avvikles
• innføre både fysiske og psykologiske aldersunder­
søkelser av barn, i tråd med FNs anbefalinger

13.5 Rettssikkerhet for asylsøkere
Avgjørelser i asylsaker er av særskilt stor betydning for
dem det gjelder, og konsekvensene av en uriktig avgjørelse kan bli dramatiske. En rettssikker behandling er
96

Terskelen for å tilbakekalle statsborgerskap og oppholdstillatelse skal være høy. Det kan bare skje overfor
den som selv har gitt uriktige opplysninger og når vilkårene ellers er oppfylt. Statsborgerskap og oppholdstillatelse til barn, barnebarn og øvrig familie kan ikke tilbakekalles.

Venstre vil
• styrke rettshjelpsordningen for å sikre at lovbestemte
rettigheter og forpliktelser er tilgjengelige for alle,
uavhengig av økonomisk og sosial status
• gjøre klagebehandlingen likere prosessen i en domstol,
der to parter presenterer hver sin side av saken og et
uavhengig organ fatter avgjørelsen
• arbeide for å etablere en uavhengig Utlendingsdomstol
• at flere asylsøkere skal få mulighet til å forklare seg
direkte for dem som avgjør saken
• sette en «utløpsdato» på asylavslag og en grense for
hvor lang tid det kan gå fra vedtaket er fattet til det
må gjøres en oppdatert vurdering av beskyttelsesbehovet før noen kan sendes ut med tvang
• at papirløse flyktninger får et midlertidig identitetsnummer for å få ivaretatt grunnleggende menneskerettigheter inntil deres virkelige identitet kan bekreftes
• legge UNHCR sine anbefalinger til grunn i klagesaker
• fjerne regjeringens instruksjonsrett overfor UNE

13.6 Rask retur
Asylsøkere med endelig avslag bør returnere raskt. Det er
best både for dem som skal reise og for asylkapasiteten
i Norge. Det er imidlertid mange grunner til at folk ikke
reiser frivillig når de får endelig avslag på en asylsøknad.
I dag er det mange som ikke reiser fordi de ikke forstår
begrunnelsen for og konsekvensene av avslaget. Venstre

«Venstre vil ha rask retur ved avslag.»

«Venstre vil gjøre familieinnvandring enklere.»

vil styrke veiledningen til asylsøkere med endelig avslag
slik at de blir bedre i stand til å ta nødvendige beslutninger. Hvis personer likevel ikke returnerer på egen hånd,
mener vi at norske myndigheter bør sørge for assistert
(frivillig) retur gjennom returprogrammer og reintegreringsstøtte. Hvis det blir nødvendig med tvangsretur
etter endelig avslag, mener vi det er en selvfølge at vi
ikke returnerer til land som FN sier at ikke er trygge. Det
er ingen grunn til å gjøre det å få et endelig avslag verre
for folk enn det allerede er. Derfor vil Venstre begrense
bruken av internering og sørge for at de som jobber med
å sende ut barn, har høy barnefaglig kompetanse.

I tillegg vil vi innføre en ordning med kjærlighetsvisum,
som gir norsk-utenlandske par mulighet til å bo sammen
i inntil 12 måneder i Norge. Et slikt visum vil bety at par
ikke vil føle seg tvunget til å inngå ekteskap for å få mulighet til et samliv i Norge.

Venstre vil
• returnere dem som ikke har beskyttelsesbehov raskest
mulig
• legge til rette for mer assistert (frivillig) retur, blant
annet ved å styrke saksavklaring og veiledning til
asylsøkere med avslag og øke reintegreringsstøtten
• stoppe tvangsreturer til land FNs høykommissær for
flyktninger fraråder retur til
• innføre tilsyn med tvangsreturer i tråd med forpliktelsene etter EUs returdirektiv
• etablere en egen barneenhet i Politiets utlendings­
enhet med ansatte med god barnefaglig kompetanse
for å sikre barns velferd i utsendelsessituasjoner
• begrense bruken av internering, og i større grad vurdere meldeplikt og bestemt oppholdssted som alternativer til fengsling

13.7 Rett til et familieliv
Familieinnvandring omfatter både gjenforening med
eksisterende familie og etablering av ny familie. Vi mener
at retten til familieliv er grunnleggende, og at staten
ikke må legge hinder i veien. Derfor bør terskelen for å få
innvilget familieinnvandring senkes. Vi mener at saks­
behandlingstiden for søknader om familieinnvandring bør
bli kortere så folk kommer i gang med familielivet sitt.

Etablering av familier på tvers av statsborgerskap og
landegrenser skaper utfordringer for både barn og foreldre. Ved samlivsbrudd kan særlig fordeling av ansvaret for
barn være krevende. Venstre mener at Norge bør jobbe
for å få et felles internasjonalt regelverk på området.
Det norske forbudet mot dobbelt statsborgerskap gjør
at foreldre og barn med tilknytning til to land nektes
statsborgerskap i begge. Norge er et av få land i Europa
og det eneste land i Norden som krever at utenlandske
statsborgere må oppgi sitt statsborgerskap for å bli norske.
Utvisning og innreiseforbud er i dag de eneste reaksjonsformene ved brudd på utlendingsloven. Venstre mener
det bør innføres mildere alternativer som bøter eller karantenetid for permanent opphold eller statsborgerskap i
tilfeller der hensyn til familien, særlig barn, tilsier dette.

Venstre vil
• senke terskelen for å få innvilget familieinnvandring
• kreve at saksbehandlingstiden for behandling av søknad om familieinnvandring ikke overstiger tre måneder
• gi flyktninger unntak fra inntekts- og tilknytningskrav
ved familiegjenforening
• innføre kjærlighetsvisum, som gir norsk-utenlandske
par muligheten til å bo sammen i inntil 12 måneder i
Norge
• jobbe for et felles internasjonalt regelverk ved barnefordeling etter samlivsbrudd mellom foreldre fra ulike
nasjonaliteter
• tillate dobbelt statsborgerskap
• endre regelverket slik at det blir mulig å reagere på
97

«Venstre vil starte inkluderingen i asylmottakene.»
overtredelse av utlendingsloven på andre måter enn
ved utvisning og innreiseforbud
• verne om flyktningers rett til familieliv

13.8 Aktivitet fra dag én!
Arbeidsinnvandrere og familieinnvandrere kommer straks
inn i et arbeids- eller familienettverk når de kommer til
Norge. Asylsøkere plasseres imidlertid på mottak mens
de venter på behandling av asylsøknaden. Lang saksbehandlingstid gir lang ventetid før man bosettes i en kommune. Integreringsprosessen må derfor starte allerede
i mottakene. Venstre vil øke aktivitetstilbudet i mottakene, gi frivillige aktører større mulighet til å etablere
tilbud og gi barn i mottak rett til barnehageplass på lik
linje med andre barn.

Venstre vil
• gjøre det enklere for asylsøkere å få midlertidig arbeidstillatelse
• ha flere aktivitets- og språktreningstilbud i mottakene
• gi økt støtte til private, frivillige og ideelle organisasjoner som jobber med inkludering
• at asylmottaket skal kartlegge asylsøkeres kompetanse og tilpasse tilbud etter behov og interesse
• gi barn i mottak rett til plass i ordinær barnehage
• sørge for at det holdes obligatoriske kurs om kulturforståelse, kjønnsroller og kvinners rettigheter i mottak
med vekt på forståelse og dialog
• åpne for arbeidstillatelse for papirløse med lang botid
i Norge
• legge til rette for at asylsøkere skal kunne ta videregående opplæring, også om de har videregående
utdanning fra hjemlandet som ikke godkjennes i Norge

13.9 Mer effektiv språkopplæring
Språkopplæringen til innvandrere må bli mer effektiv og
bedre tilpasset den enkeltes forutsetninger. En analfabet
98

«Venstre vil sikre god språkopplæring.»

vil ha andre utfordringer enn en som fra før behersker
flere språk. Derfor mener vi at nye metoder for raskere og
bedre tilrettelagt språkopplæring må prøves ut. I tillegg
bør flere aktører bidra med opplæringstilbud. Retten til
norskopplæring kan gis i form av en kupong som innløses
der man finner det best tilpassede tilbudet. I flere kommuner har det vært gode erfaringer med å kombinere
språkopplæring med arbeidspraksis, og dette tilbudet vil
vi videreutvikle. På den måten får man praktisert språket
tidlig og opparbeidet seg et nettverk av norsktalende.

Venstre vil
• starte norskopplæringen umiddelbart
• legge til rette for utprøving av nye metoder for språkopplæring
• etablere en ordning med språkkupong som kan inn­
løses der man finner det beste tilbudet
• kombinere språkopplæring med arbeidspraksis

13.10 Tidlig tilrettelegging for arbeid
Flyktninger i Norge bruker mye tid på å vente. Denne
tiden kan brukes klokere enn i dag. Hvis asylsøkeres
kompetanse kartlegges med en gang de kommer i mottak, kan tiden i mottak brukes til relevant språkopp­
læring, videreutdanning og praksis. Venstre mener at vi
bør tilby arbeidspraksis med eller uten lønn allerede mens
folk sitter på mottak, og vi mener at det må bli enklere
for asylsøkere å få arbeidstillatelse.
Mange som kommer, har allerede utdanning fra utlandet. Vi mener at godkjenningsprosessen av utdanning
fra utlandet må bli mer effektiv så folk fortere kan delta
i arbeidslivet. I tillegg bør det etableres flere ordninger
for kompletterende utdanningstilbud slik man nå har
for blant annet sykepleiere og lærere. Ordninger som
Jobbsjansen må videreutvikles, og språkopplæring må
kombineres med arbeidspraksis.

«Venstre vil gjøre det enklere
å få jobbe i Norge.»

Venstre vil
• gi flere mulighet til å få arbeidspraksis ut fra bakgrunn
og forutsetninger og kombinere arbeidspraksis med
språkopplæring
• gjøre det enklere å få godkjent utdanning fra utlandet
og etablere flere tilbud om kompletterende utdanningstilbud i samarbeid med høyskoler og universitet
• tilrettelegge for mentorordninger og nettverksarenaer
i arbeidslivet både for høyt utdannede innvandrere og
arbeidstakere med spesielle behov på vei ut i arbeidslivet
• innføre forsøk med anonyme søknader i offentlig
sektor slik at kun kvalifikasjonene kommer frem av
søknaden
• videreutvikle og styrke ordninger som Jobbsjansen
• satse på kvalifiseringstiltak for innvandrere som gir
formell kompetanse som er anerkjent og verdsettes i
det norske arbeidslivet
• innføre kombinert kvalifisering og arbeid i bedrift for
innvandrere
• ha krav om at alle kommuner i introduksjonsprogrammer skal tilby et minimum av forskjellige standardiserte løp tilpasset forskjellige forutsetninger
• endre kravene til opptak i høyere utdanning så flyktninger med fullført skolegang fra hjemlandet anses å
ha generell studiekompetanse
• gjøre det lettere å kombinere deltakelse i introduksjonsprogrammet og ordinært arbeid
• tilby norskundervisningen og samfunnsundervisningen
som inngår i introduksjonsprogrammet til arbeidsinnvandrere fra EØS mot en moderat egenbetaling

13.11 Opplæring tilpasset
hvert enkelt barn
Alle barn som bor i Norge, har rett til opplæring, og
Venstre mener at opplæringen må starte ved ankomst.
Skolen er en viktig arena for integrering og inkludering.

«Venstre mener skolen er den
viktigste integreringsarenaen.»
Tilbudet må tilpasses den enkeltes elevs alder og forutsetninger. Eldre elever bør få tilbud om intensiv norskopplæring i mottaksklasser før de overføres til ordinære
klasser. Målet er at alle elever får et godt og likeverdig
utdanningstilbud uavhengig av etnisk, geografisk eller
sosial bakgrunn. Det er i skolen at barn og unge skal få
kunnskap både om vår historie, kultur og prinsippene det
norske samfunnet bygger på. Skolen skal være tydelig
i formidlingen av verdier som frihet, likeverd, likestilling,
ytringsfrihet og respekt for andre. Samtidig må skolen se
og ta i bruk de ressursene som ligger i å ha en internasjonal elevgruppe. Barnehage er den viktigste arenaen
for inkludering av de minste barna, og alle barn i mottak
må få tilbud om plass i ordinær barnehage.

Venstre vil
• arbeide med å fornye og forbedre undervisningen i
norsk, slik at alle barn og unge får et godt grunnlag for
læring og for deltakelse i arbeids- og samfunnsliv
• legge til rette for at skoler med spesielt høy andel
elever med innvandrerbakgrunn får tilstrekkelig ressurser til å ha færre elever per lærer, og til å styrke
leksehjelpsordningen, skolebibliotek, skolehelsetjenesten og kontakten mellom hjem og skole
• gi skolene mulighet til å gi tilbud om norskopplæring
til elevenes foresatte
• sørge for at elever som kommer til landet uten fullført
grunnskole, ikke overføres fra mottaksklasser til ordinære klasser før de behersker norsk godt nok
• gi flere lærere videreutdanning i flerkulturell forståelse
og kommunikasjon
• ikke godta at religiøs overbevisning hindrer barns deltakelse i ordinær undervisning
• gi barn i mottak tilbud om plass i ordinær barnehage

13.12 Bedre helsetilbud
Asylsøkere, flyktninger og familiegjenforente har samme
rett til helsetjenester som den øvrige befolkningen. For
99

«Venstre vil styrke helsetilbudet til asylsøkere.»
asylsøkere i mottak med svært begrensede ressurser
vil imidlertid egenandel og medisinutgifter kunne medføre at mange vegrer seg for å oppsøke lege. Derfor vil
Venstre tilby en grundigere helseundersøkelse tidlig for å
avdekke helsemessige utfordringer så fort som mulig. Et
bedre helsetilbud til asylsøkere og flyktninger er viktig av
mange grunner. Det handler selvfølgelig om behandling
og oppfølging av dem det gjelder, men også om tilrettelegging i asylprosessen, vurderingen av asylsaken,
tilpasninger i mottakstilbudet og om sikkerhet og trivsel i
mottak og i samfunnet.
«Papirløse» er mennesker som oppholder seg i Norge
uten lovlig opphold. I dag har denne gruppen bare rett på
helsehjelp når det er akutt fare. Venstre vil sikre at også
papirløse får rett til helsehjelp.

Venstre vil
• innføre en grundigere helseundersøkelse tidlig for å
kartlegge sårbare asylsøkere, i tråd med anbefalinger
fra Utlendingsdirektoratet og Helsedirektoratet
• styrke behandlingstilbudet til psykisk syke asylsøkere
og dekke kostnadene til medisinsk behandling
• styrke papirløses rett til helsehjelp
• ha en strategi for fysisk aktivitet, kosthold og helse
rettet mot ulike innvandrergrupper

100

14 Pasienten
i sentrum.

101

Vi lever lenger enn noen gang tidligere. Samtidig er det en
klar sammenheng mellom utdanning og levealder. Det at
vi lever lenger er grunnleggende positivt, men det stiller
også krav til en effektiv og treffsikker helsetjeneste, og en
bred innsats for forebygging. God helsepolitikk forebygger
og rehabiliterer der den kan, pleier og reparerer der den
må.

Venstre vil ha en moderne helsepolitikk. Skole, arbeid, sosialt liv og aktiviteter i nærmiljøet er helsefremmende og
sykdomsforebyggende. I samfunnet og nærmiljøet er det
ikke alltid lagt til rette for at alle skal kunne delta. Alle
innbyggere må få mulighet til å mestre hverdagslivet og
delta i skole-, arbeids- og samfunnsliv. Ved å investere i
forebyggende arbeid trenger vi å reparere mindre.
Pasienten skal alltid være i sentrum. Vi trenger et mer
brukervennlig helsevesen som sikrer at hver enkelt pasient i større grad får innsyn og kontroll over sitt eget
behandlingsforløp. Ny teknologi gir pasienten nye muligheter til å ta ansvar for egen helse. Dette må også få
følger for helsepolitikken: Teknologien bør utnyttes til å
utvikle nye behandlingsformer, bedre kommunikasjon og
mer effektiv organisering.
Venstre er opptatt av god kvalitet på helsetjenesten og
at pasienter ved sykdom får rett behandling til rett tid.
Helsetjenesten må være preget av vitenskapelig tenkning, høy kvalitet, forutsigbarhet, fornuftig arbeidsfordeling og trygg samhandling. Vi tror at helsetjenestene blir
bedre med et mangfold av offentlige, private og ideelle
aktører som tilbyr tjenester. Disse bidrar med innovasjon
og nytenkning i helse- og omsorgssektoren.
102

Venstres viktigste
helseprioriteringer er
• sikre tidlig innsats og mer forebygging
• sørge for at helsesektoren er bygd opp
rundt pasientens behov
• styrke lavterskeltilbudet innenfor psykisk helse
• legge til rette for ny teknologi

«Venstre vil satse på barnehelse
og løfte folkehelse som fagfelt.»

14.1 Folkehelse, tidlig innsats
og forebygging
Det vi lærer som barn, tar vi med oss videre i livet. Helsevanene som etableres tidlig i livet, påvirker mulighetene
til å lykkes i skolen og i arbeidslivet. Folkehelsearbeid er
avgjørende for å redusere sosiale forskjeller og gi folk
flere leveår med god helse. Folkehelsearbeidet har mål
om økt fysisk aktivitet, bedre kosthold og god tilhørighet til samfunnet for hele befolkningen. Et betydelig løft
i folkehelsearbeidet vil kunne redusere mobbing, ensomhet, psykisk og fysisk sykdom. Slik kan vi nå målet om
å forebygge mer fremfor å behandle. Venstre mener at
vi trenger et betydelig løft for folkehelse som fagfelt. En
god barndom varer livet ut, og det viktigste grunnlaget
legges i barnets første leveår. Gode helsestasjoner og
barnehager er grunnleggende viktig. En god grunnskole
og en sterk frivillig og ideell sektor spiller en vesentlig
rolle for å fremme god helse hos barn og unge.

Venstre vil
• forankre folkehelsearbeidet lokalt og integrere folkehelse på tvers av kommunale sektorer
• ha tett og god oppfølging i barselomsorgen
• bringe jordmortjenesten opp på nivå med Helsedirektoratets anbefalinger
• videreutvikle og styrke helsestasjonene ved å inkludere flere yrkesgrupper
• styrke det frivillige tilbudet til barn og unge
• tilby alle familier familieveiledningskurs
• flytte 4-årskontrollen til barnehagene
• styrke forskningen på folkehelsearbeid
• legge til rette for fysisk aktivitet i nærmiljø og boligområder
• bruke ideell sektor til innovasjon og aktiviteter
• utvikle pakkeforløp innen folkehelse som sikrer langsiktig oppfølging
• redusere bruken av unødvendig antibiotika
• legge til rette for økt fysisk aktivitet i grunnskolen

«Venstre vil sikre gode rehabiliteringstilbud der folk bor.»

•
•

•
•

i flere fag enn kroppsøving og mer mental trening i
skolen
legge til rette for at alle barn lærer å svømme
utvide ordningen med grønn resept/frisklivsresept til å
omfatte tiltak for å få flere i fysisk aktivitet i forebygging og behandling av pasienter
tildele tilsynsmyndighet for alternativbransjen til enten Helsetilsynet eller et nytt tilsyn
evaluere alle screeningprogrammer regelmessig for å
avklare om dette er fornuftig bruk av ressurser

14.2 Rehabilitering
For mange pasientgrupper vil det være viktig å kunne
få gode rehabiliteringstilbud i kommunen de bor i. Dette
gjelder særlig rehabiliteringstilbud til store pasientgrupper med lite behov for spesialisert kompetanse og
tverrfaglige intervensjoner. Mange pasienter vil imidlertid
ha behov for mer spesialisert rehabilitering enn det man
kan forvente å få bygd opp i kommunene. For å sikre
gode tilbud til pasientgrupper med komplekse problemstillinger og behov for intensive og spesialiserte tjenester,
må en opprettholde institusjoner med sterke fagmiljø og
kompetanse på spesialisert rehabilitering.

Venstre vil
• utarbeide standard pasientforløp/behandlingslinjer
som også innbefatter rehabilitering
• involvere private institusjoner der det er naturlig å se
på en overføring av ansvar for spesialisert rehabilitering til nye større folkevalgte regioner
• styrke rehabilitering til barn/unge, og for ungdom som
faller fra skole i samarbeid med de private rehabiliteringsinstitusjonene
• styrke satsingen på arbeidsrettet rehabilitering

103

«Venstre vil begrense tilgangen
til helseskadelige produkter.»

14.3 Helseskadelige produkter
Helsevaner påvirker hvilke sykdommer man får. Dårlig
kosthold og lav fysisk aktivitet kan føre til diabetes og
hjerte- og karsykdommer, røyking kan gi deg lungekreft,
og overdreven bruk av alkohol kan gi deg skrumplever.
Venstre vil videreføre avgiftssystemet for å påvirke prisen på helseskadelige produkter og opprettholde monopolordninger for å styre tilgangen. Vinmonopolet er et
eksempel på en monopolordning som regulerer tilgangen
på alkohol. Vi mener denne ordningen bør videreføres av
helsemessige årsaker.

Venstre vil
• påvirke til å velge sunne matvarer ved å bruke avgifter
aktivt og regulere salg og markedsføring av usunne
matprodukter
• videreføre de strenge restriksjonene på salg av tobakk
• gjennomføre en omlegging av alkoholavgiften med
høyere avgift på brennevin og lavere avgift på svakere
alkoholholdige drikker, der det samlede avgiftsnivået
holdes på dagens nivå
• redusere alkoholavgiftene for småskalabryggerier

14.4 Effektiv psykisk helsehjelp
Omtrent halvparten av den norske befolkningen rammes
av en psykisk lidelse i løpet av livet. Angst og depresjon er blant våre største folkehelseproblemer, og også
de det er enklest å forebygge. Psykisk sykdom tar flere
leveår enn noen andre sykdomsgrupper. Venstre vil at
mennesker med psykiske plager og lidelser skal få hjelp
så tidlig som mulig, nært hjemmet. Derfor vil vi at alle
kommuner skal ha et psykisk lavterskeltilbud hvor psykolog er en del av tilbudet. Venstre mener det må rettes
inn særlig innsats på å styrke kommunenes kompetanse
på forebygging av selvmord, og hjelp og oppfølging til
personer som har gjort forsøk på selvmord og de pårørende. Forebygging, behandling og rehabilitering bør først
104

«Venstre vil at mennesker med psykiske
problemer skal få tidlig hjelp i nærmiljøet.»
og fremst skje på kommunalt nivå og på de distriktspsykiatriske sentrene (DPS). I tillegg vil vi ha poliklinikker og
ambulante team som jobber sammen med kommunene.
Terskelen må være lav så man kan få psykisk helsehjelp
der man bor uten henvisning fra fastlege.

Venstre vil
• at alle kommuner skal ha tilgang på en kommune­
psykiater eller -psykolog
• at kommunene skal satse mer på forebygging og tidlig
innsats
• gjøre det mulig å få psykisk helsehjelp på kommunalt
nivå
• styrke forskningsinnsatsen i psykisk helse
• styrke kompetansen på psykisk helse i skolehelsetjenesten
• integrere pedagogisk-psykologisk tjeneste (PPT) i
skolehelsetjenesten
• styrke tilbudet for pårørende til mennesker med psykiske lidelser
• utarbeide en tverrsektoriell strategi for barn og unges
psykiske helseetterfulgt av en økonomisk forpliktende
opptrappingsplan
• styrke tilbudet om medikamentfri behandling innenfor
psykisk helse slik at pasienter i størst mulig grad kan
velge selv

14.5 Tvangsbruk i psykisk helsevern
Tvangsbruken innenfor psykisk helsevern har vært dramatisk høy over lengre tid, og Norge er blant landene i
Europa som har høyest andel tvangsinnlagte i institusjon.
Venstre mener at det offentlige skal være svært forsiktige med bruk av tvang. Det må være en klar hovedregel
at tilbud om behandling og omsorg er basert på fritt
og informert samtykke. Vi mener at det bare er rom for
unntak i livstruende nødstilfeller der personen åpenbart
er ute av stand til å ta en selvstendig avgjørelse.

«Venstre vil begrense bruk av tvang.»

Fakta: Rus

«Venstre vil ha en mer
fleksibel rusomsorg.»
Målet må være å ha så differensierte tilbud som mulig for
å kunne hjelpe flest mulig best mulig.

De samfunnsmessige kostnadene som følge av alkoholbruk er betydelige og fører for mange til alvorlig sykdom og død. Forebygging av skader som følge
av alkoholbruk er derfor viktig for den enkelte og for
samfunnet som helhet. Rundt 260 personer dør av
overdose hvert år. Norge har de siste årene hatt nest
høyest registrert forekomst av narkotikautløste dødsfall per innbygger i Europa.

Å forhindre utenforskap i samfunnet og sikre gode
oppvekst- og levekår for alle er det viktigste vi gjør for
å unngå at rus fremstår som en attraktiv løsning i en
vanskelig livssituasjon. Ventetidene på rusbehandling
har heldigvis blitt redusert de senere årene, men målet
må være en garanti for poliklinisk eller annen behandling
senest 24 timer etter avrusning. I framtida vil det først og
fremst være å etablere flere heldøgns behandlingsplasser som bør prioriteres med blant annet flere medlevekollektiv for unge rusmisbrukere.

Venstre vil

Rusbehandling må kvalitetssikres slik at rusavhengige
får behandling som virker. Venstre ønsker å etablere flere
avrusningsplasser og styrke vernet både før og etter
behandlingsopphold. I samarbeid med spesialisthelsetjenesten bør det tilrettelegges for at kommuner eller ideelle og kommersielle aktører kan drive egne bemannede
boliger i forkant og etterkant av behandling.

• opprette flere brukerstyrte plasser knyttet til distriktspsykiatriske sentre (DPS) slik at folk kan legges inn før
det blir behov for tvangsbruk
• redusere bruken av polititransport ved tvangsinnleggelser
• gjøre loven tydeligere slik at det kommer klart frem
hvilke pasienter som kan bli underlagt strengere sikkerhet
• kreve at innleggelse på enheter med særlig høyt sikkerhetsnivå avgjøres av domstolene
• utrede tvangsbruken og bedre registreringen og kontrollen med bruk av tvang i hele helse- og omsorgssektoren
• forby bruk av mekaniske tvangsmidler mot barn og
unge

14.6 Rusomsorg som tar
mennesker på alvor
En human og liberal rusomsorg tar utgangspunkt i den
enkelte rusavhengige og den personens situasjon. Derfor
er det viktig å satse på hele bredden i rusomsorgen;
forebygging, behandling, skadereduksjon og ettervern.

Legemiddelassistert rehabilitering (LAR) må være et
tilbud til alle som kan ha nytte av det etter en medisinsk
vurdering. LAR bør anses som både et skadereduserende
tiltak og et rehabiliterende tiltak. Det bør opprettes flere
behandlingstiltak for gravide rusavhengige, og gravide
bør gis tilbud om LAR-behandling der det er faglig forsvarlig. Kvinner med alvorlig alkoholavhengighet må tilbys gratis langtidsvirkende prevensjon slik at vi reduserer
antall barn født med føtalt alkoholsyndrom (FAS).
Venstre vil at rusavhengige gis samme tilgang til ordinære legemidler som det ikke-rusavhengige har i dag,
slik at rusavhengige som rammes av vanlige sykdommer,
ikke trenger å ty til harde narkotiske stoffer for å behandle slik vanlig sykdom. Institusjoner som 24/7 i Oslo,
som arbeider basert på et slikt prinsipp, må gis rettslig
beskyttelse og økonomisk støtte.
105

«Venstre anerkjenner rus­
avhengighet som en sykdom.»

Venstre vil
• at ruspasienter skal få time til poliklinikk eller behandling innen 24 timer etter avrusning
• opprette flere heldøgns behandlingsplasser
• åpne for at dagens LAR-behandling kan bruke flere
medikamenter enn de tre som brukes i dag, inkludert
substitusjonsmedikamenter for andre rusavhengige
enn opiatavhengige
• at det opprettes flere bemannede boliger i forkant og
etterkant av behandling i samarbeid mellom spesialisthelsetjenesten og kommunene og kommersielle
eller ideelle aktører
• styrke lavterskeltilbud rettet mot barn av rusmisbrukere
• etablere lavterskeltilbud for ungdom med rusavhengighet og ungdom med rusproblemer kombinert med
psykiske og sosiale vansker
• styrke forebyggende tiltak mot rusmisbruk overfor
barn og ungdom gjennom Samordning av lokale kriminalitetsforebyggende tiltak (SLT) i kommunene
• ha flere medleve-kollektiv for yngre rusbrukere, opptil
18 år
• at rusavhengige gis samme tilgang til ordinære legemidler som det ikke-rusavhengige har i dag

14.7 Rusavhengighet er en sykdom
Rusavhengighet er en sykdom og må møtes med sosial- og helsefaglige virkemidler fremfor straff. Venstre
mener norsk narkotikalovgivning må endres slik at det
å bruke rusmidler ikke er en straffbar handling. Alle som
sliter med en rusavhengighet, må få tilbud om riktig hjelp
umiddelbart.
Å redde liv og sikre verdighet må alltid ligge i bunn for
en human rusomsorg. Derfor mener Venstre dagens
sprøyteromslov må endres til en brukerromslov, der andre
inntaksmåter enn injisering og andre stoff enn heroin
106

«Venstre vil la folk bo hjemme
så lenge som mulig.»
blir tillatt etter modell fra brukerrom i resten av Europa.
Andre land har hatt gode erfaringer med heroinassistert behandling for de tyngste rusavhengige som ikke
responderer på tradisjonell LAR. En slik ordning bør derfor
også innføres i Norge.

Venstre vil
• endre narkotikalovgivningen slik at bruk av rusmidler
og besittelse til eget bruk ikke er straffbare handlinger
• styrke Narkotikaprogrammet med domstolskontroll
slik at flere rusavhengige kan få helse- og sosialfaglig
hjelp fremfor fengsel når de gjør noe kriminelt
• endre sprøyteromsloven til en brukerromslov der det
også åpnes for andre inntaksmetoder enn injisering og
andre stoffer enn heroin
• etablere flere behandlingsplasser og bedre etterverntilbud for alkoholmisbrukere

14.8 Flere og bedre bo- og omsorgstilbud
Det er mange som har behov for et tilpasset bo- og omsorgstilbud. Det kan være funksjonshemmede, folk som
sliter med rus og psykiatri, og noen i den store gruppen
av de eldste eldre. Det er viktig at disse får langt større
innflytelse på egen hverdag og på innholdet i tjenesten.
Venstre mener at kommunene bør tilby gode hjemme­
tjenester, dagtilbud, omsorgsboliger og sykehjem.
De aller fleste eldre har lyst til å bo hjemme så lenge
som mulig. Når folk bor hjemme, er de i nærheten av
nettverket sitt og aktivitetene. Eldre som bor hjemme, er
både friskere og mer aktive, og for de aller fleste vil det
være best å få skreddersydde tjenester hjemme eller i
tilrettelagt bolig. Venstre vil sørge for at flere eldre får
den hjelpen de trenger for å bo hjemme. Vi vil sørge for
rehabilitering etter sykdom, hjemmetrening, hjemmehjelp
og at det blir enklere å få besøk av lege hjemme. Venstre
mener det også er viktig å legge bedre til rette for at

«Venstre vil styrke fagkompetansen i helse- og omsorgstjenesten.»
seniorer som kan og vil, kan hjelpe andre seniorer ved å
etablere møteplasser og bistå med aktivitet og kontakt.

Venstre vil
• bygge flere omsorgsboliger med et tjenestetilbud som
er tilpasset individuelle behov, som gir trygghet og
reduserer behovet for institusjonsplass
• legge til rette for at velferdsteknologi tas i bruk både
i private hjem og i ulike offentlige bo- og omsorgsløsninger
• stimulere til etablering av samvirkeboliger og gi tilskudd til bygging av fellesareal
• utvide dagens ordning med permisjoner og omsorgslønn for pårørende som tar seg av familiemedlemmer
• stimulere til bruk av frivillighet både gjennom frivilligsentralene og gjennom frivillige organisasjoner
• ha en forpliktende opptrappingsplan for rehabilitering
• kreve at alle kommuner har tilgang til ergoterapeutog fysioterapeuttjenester
• endre turnusordningene i hjemmetjenesten slik at brukerne får færre hjelpere å forholde seg til
• sørge for at det blir enklere å få hjemmebesøk av lege
• styrke innsatsen for at eldre som mottar kommunale
omsorgstjenester, kan være i aktivitet, og at de får
god og næringsrik mat
• arbeide for retten til at tegnspråklige seniorer kan leve
i et tegnspråklig omsorg- og botilbud

14.9 Omsorg for døende
En verdig død handler om langt mer enn smertelindring.
Alle skal føle seg trygg ved livets slutt, ha ei hånd å
holde i og bli behandlet av fagfolk med spesialkompetanse. I dag er det store variasjoner i tilbudet til mennesker i livets sluttfase. I takt med at antallet eldre øker vil
også antallet som skal dø, øke, og det vil være økt behov
for palliative tjenester. Det er også behov for å styrke
tilbudet innen barnepalliasjon.

Venstre vil
• at kommunene skal organisere en verdig omsorg for
døende, hvor det legges vekt på at folk skal få dø der
de selv ønsker
• at de regionale helseforetakene tilbyr kommunene
kompetanse slik at gode palliative tilbud kan bygges
forsvarlig lokalt
• sørge for bred kompetanseheving om palliasjon blant
helsepersonell i kommunehelsetjenesten
• sikre et helhetlig og individuelt tilpasset tilbud til alvorlig syke og døende barn og deres pårørende

14.10 Styrking av fagkompetanse
Venstre mener at sykehjem skal tilby kortvarige opphold
etter sykehusinnleggelser, og ellers være et botilbud til
de sykeste. For at de som bor på sykehjem og i andre
typer omsorgsboliger for eldre og demente, skal få god
behandling, må kravene til fagkompetanse skjerpes. Det
betyr at lege- og sykepleierdekningen på sykehjemmene
må være høyere enn den er i dag. I tillegg må fagkompetansen innen geriatri, demens og rehabilitering styrkes.
Mennesker som er på sykehjem, har ofte komplekse sykdomsbilder og mange behandlere. Samarbeidet mellom
behandlerne og pleiepersonalet må bli bedre, blant annet
ved at alle har tilgang til felles legemiddelliste.

Venstre vil
• styrke kompetansen gjennom desentraliserte fagskole- og høyskoletilbud for helsepersonell, og ved
å styrke rekrutteringen til legespesialisering innen
geriatri
• sørge for eget rom til sykehjemsbeboere som ønsker
det, og garantere at partnere kan bo sammen ved
langtidsopphold på sykehjem
• styrke rekrutteringen til helse- og omsorgssektoren,
med spesiell vekt på å øke andelen menn
• ta i bruk undervisningsteknologi i sykehusene slik at
fagmiljø kan gi opplæring og veiledning til helsepersonellet i kommunene
• at demente skal få aktiv oppfølging og tilrettelegging i
trygge omgivelser
• sette tak på 90 prosent andel private fastleger i en
107

«Venstre vil investere i velferdsteknologi for framtiden.»
kommune. Øvrig andel må være fastlønnede leger som
prioriteres til hjemmeboende eldre, tilsynsoppgaver i
kommunale omsorgsinstitusjoner og til ruspasienter
• styrke fokuset på riktig legemiddelbruk og riktig kosthold ved sykehjem og hjemmetjenesten
• at alle akuttsykehus skal ha geriatrisk kompetanse
• innføre forbud mot produsenteide løsninger for journaler og andre digitale systemer i kommunal sektor

14.11 Teknologi revolusjonerer
helsesektoren
Mobile helseløsninger kommer til å forbedre helsevesenet. I framtida vil vi kunne utføre en rekke målinger og
selvtester for å undersøke og behandle egen sykdom.
Mobil helseteknologi vil særlig kunne gi pasienter med
kroniske sykdommer bedre behandling og oppfølging,
samtidig som det er ressursbesparende for helsevesenet.
Ny teknologi med økt bruk av godkjente selvtester vil
kunne bidra til at sykdom oppdages tidligere slik at
sykdommen kan forebygges eller behandlingsbehovet
reduseres. Velferdsteknologi vil gi den enkelte mulighet til
å ta kontroll over egen helse og vil endre måten helsepersonell kommuniserer med pasientene på. Venstre mener
ny teknologi vil revolusjonere helsevesenet og sikre gode
og bærekraftige løsninger til det beste for pasienten.
Velferdsteknologibedriftene er i vekst og har allerede
kommet langt i utviklingen av ny teknologi. For å kunne
utnytte potensialet i teknologien som finnes må staten
sikre felles standarder. I tillegg må vi få til tette samarbeid mellom kommuner, bedrifter og universitets- og
forskningsmiljøer.
For at ny teknologi skal tas i bruk må det lønne seg for
helsepersonell å bruke den, og de må være trygge på
teknologien. Derfor trenger vi et videre- og etterutdanningsløft for helsefagarbeidere.
108

Fakta: Velferdsteknologi
Velferdsteknologi er teknologisk assistanse som skal
understøtte og forsterke brukernes trygghet, sikkerhet
og mobilitet samt muliggjøre økt fysisk og kulturell
aktivitet.

Venstre vil
• gjennomføre en digitaliseringsreform i det offentlige
velferdssystemet
• at alle tjenester som ikke krever individuell behandling,
må digitaliseres, og brukerens fokus må alltid være
førende i tjenesteutviklingen
• etablere et Nasjonalt velferdsteknologisk senter
• legge til rette for flere store, nasjonale prosjekter med
følgeforskning
• stimulere til utvikling av brukervennlig velferdsteknologi i alle deler av samfunnet
• åpne for å bruke mer anonymiserte journaldata i forskning
• styrke forskningen på telemedisin, e-helse og nye
former for samhandling i helsesektoren
• sikre pasienter mulighet til å bruke telemedisin i oppfølging og behandling
• ta i bruk kunstig intelligens i helsesektoren
• ta i bruk flere digitale hjelpemidler i hjemmebasert
omsorg
• inkludere utgifter til maskinell medisindosering (multidose) i egenandelsordningen
• legge om takstene så det lønner seg å bruke ny teknologi
• gi helsefagarbeiderne opplæring i velferdsteknologi
• involvere ergoterapeutene i teknologiutviklingen
• legge til rette for gode mobile helseløsninger, som økt
bruk av digitale selvtester
• etablere en merkeordning for mobile selvtester og
måleutstyr for å sikre høy kvalitet
• etablere en norsk digital førstelinjetjeneste
• sørge for at pasientenes personvern ivaretas ved bruk
av mobil helseteknologi

«Venstre vil sørge for at folk
får behandling raskere.»

14.12 Raskere behandling
og kortere ventetid
De årlige overføringene til sykehusene har økt med 100
milliarder kroner de 10 siste årene. En fortsatt vekst er
ikke bærekraftig. Derfor må vi jobbe mer målrettet med
forebygging og tidlig innsats for å redusere antall sykehusinnleggelser.
Hvis vi styrker primærhelsetjenesten og skaper samhandling mellom sykehus, sykehjem og kommunehelse­
tjenesten, vil vi få færre re-innleggelser på sykehus,
bedre rehabilitering og økt verdighet. Tydelig medisinsk
faglig ledelse i kommunen er nødvendig for å utvikle
gode allmennlegetjenester, sykehjemstjenester og faglig
forsvarlige tjenester til syke hjemmeboende. I tillegg må
vi ta i bruk nye digitale løsninger og samhandlingsformer,
som for eksempel telemedisin, for å effektivisere driften.
Venstre vil legge mer vekt på forebyggende medisin. Det
er både bedre og billigere å forebygge helseproblemer
enn å behandle oppstått sykdom. Fastlegene behandler 90 % av pasientene og belaster helsebudsjettet lite.
Fastlegen kjenner pasientene sine og bør i større grad
bidra med forebyggende tiltak både på individ- og samfunnsnivå. Venstre vil dreie fastlegeordningen i retning
av sykdomsforebygging og innrette de de økonomiske
incentivene deretter.

Venstre vil
• styrke primærhelsetjenesten og dens samarbeid med
spesialisthelsetjenesten slik at folk kan få raskere
hjelp
• jobbe for å sikre god rekruttering av helsepersonell i
distriktene
• sikre tilgang til luftambulanse over hele landet
• styrke arbeidet med forebygging gjennom folke­
helsetiltak
• etablere tett faglig samarbeid mellom sykehus, syke-

«Venstre vil ha en tillits­
reform i helsevesenet.»

•
•
•
•

•
•
•
•

hjemsleger og fastleger for å forebygge sykehusinnleggelser
inngå tettere samarbeid om flere spesialiserte tilbud
med nabolandene våre
videreutvikle de distriktsmedisinske sentrene
inkludere donorstatus på de nye nasjonale ID-kortene
undersøke om legemiddelindustriens påvirknings­
muligheter er adekvate og om nødvendig iverksette
tiltak for å balansere helsesektoren
benytte fastlegeordningen i større grad inn mot kommunehelsetjenesten og spesialisthelsetjenesten
innrette fastlegeordningen slik at legekontorene i
større grad kan drive forebyggende helsearbeid
legge til rette for kveldsåpne legekontorer
støtte opp om arbeidet til Stiftelsen Organdonasjon

14.13 Tillitsreform i helsevesenet
Norge har alle forutsetninger for å ha et helsevesen i
verdensklasse. Det bør nyte tillit i samfunnet, primært
organiseres av det offentlige og gi mest mulig igjen for
fellesskapets penger. Sykehus-Norge er i dag preget av
økende byråkratisering. Erfarne leger og sykepleiere må
bruke så mye tid på møter og rapportering at det svekker
oppfølgingen av pasientene. Det er verken bra for leger,
sykepleiere, pasienter eller samfunnet.
Venstre vil ha en ny organisering av spesialisthelsetjenesten og mener det trengs en tillitsreform for å avbyråkratisere store deler av helse-Norge. Mer innflytelse
og flere avgjørelser må flyttes fra helseforetakene til det
enkelte sykehus, som bør få en mer selvstendig rolle.
Organiseringen av spesialisthelsetjenesten må være
tilpasset oppgavene som skal løses. Norge har i dag en
eierform for sykehussektoren med stor politisk avstand
til både Stortinget og andre folkevalgte organer. De fire
regionale helseforetakene er preget av mye byråkrati og
manglende samordning med kommuner, interkommunale
109

legevakter og fastleger. Sammenslåing av sykehus har
ført til større enheter og sentralisering av beslutningsmyndighet. Resultatet er store organisasjoner uten stedlig ledelse og med lange beslutningslinjer. Venstre vil ha
en ny organisering av spesialisthelsetjenesten for å være
rustet for framtida og bidra til bedre pasientbehandling.
Samtidig vil vi styrke autonomien i sykehusene og legge
til rette for at flere sykehus organiseres som selvstendige enheter. Mindre organisasjoner med stedlig ledelse
og færre ledelsesnivåer vil gi sykehusene og fagfolkene
større mulighet til å løse oppgaver og samarbeide med
primærhelsetjenesten og slik legge bedre til rette for god
og effektiv pasientbehandling.
Det må legges til rette for en sykehusstruktur som skaper tillit mellom fagmiljøer og ledelse. Vi trenger i framtida et bedre samarbeid mellom sykehusene. Venstre
mener videre at det offentlige helsebyråkratiet i helsedepartementet og helsedirektoratet bør slankes i likhet
med sykehusenes eget byråkrati. Venstre vil ha færre
administrativt ansatte i sykehusene, men flere i pasientrettede stillinger, som helsesekretærer.
Venstre vil videre følge opp de gode resultatene med
tverrfaglighet i sykehus. Personell i sykehusavdelingen
må trenes i å starte rehabilitering av pasienten under
sykehusoppholdet. Ungdom og andre som legges inn i
sykehus for rusrelatert sykdom må raskt fanges opp og
få tilbud om oppfølging av sitt rusmisbruk.

«Venstre vil korte ned sykehuskøene.»

• harmonere datasystemer på forskjellige nivåer i helsevesenet, der det ikke utgjør en trussel for personvernet
• legge til rette for mer kombinerte stillinger, det være
seg mellom fag og ledelse i sykehus og mellom primær- og spesialisthelsetjenesten, særlig innen geriatri.
• jobbe for mer forskningssamarbeid mellom de nordiske universitetssykehusene og styrke nordisk samarbeid mellom sykehus
• prøve ut modeller hvor sykehus og kommuner samarbeider om å gi pasienten et felles møte med helsetjenesten (sømløs finansiering og IKT-systemer)
• opprette et norsk fond for innovative legemidler og
medisinsk teknologi, samt et nordisk forskningsfond
rettet særlig mot barns sykdommer

14.14 Sykehus og behandling

Venstre vil

Lokalsykehusene har en viktig rolle i helsearbeidet og
skal sikre god beredskap over hele landet. Et lokalsykehus skal minimum ha følgende funksjoner: akuttberedskap innen indremedisin, generell kirurgi og enkel ortopedi, fødetjenester samt anestesi som er tilstrekkelig for
disse. I tillegg må sykehuset ha røntgen- og laboratorietjenester som minimum dekker behovet for akuttbehandling.

• reformere dagens sykehusstyrer og de regionale helseforetakene
• overføre mer makt og flere avgjørelser fra helseforetakene og til det enkelte sykehus
• redusere antall administrativt ansatte i sykehusene
• skjerme leger og sykepleiere fra flere rapporteringskrav
• etablere en ny legespesialitet i akutt- og mottaksmedisin
• ha en storstilt satsing på rehabilitering og samhandling

Venstre vil ha økt spesialisering av sykehusene, og enkelte spesialiserte oppgaver bør legges til ulike lokalsykehus
for å avlaste universitetssykehusene. Fritt sykehusvalg
er viktig for å korte ned sykehuskøene. Venstre mener
at både private og utenlandske tjenester kan avlaste og
redusere helsekøene. Dette må skje innenfor rammene av
offentlige helseplaner. Vi vil innføre flere sykdomsspesifikke tidsgarantier og styrke retten til å få privat utførte
operasjoner og behandlinger dekket av det offentlige
hvis tidsfristen brytes.

110

«Venstre vil legge til rette for at folk
kan ta selvstendige valg om kropp
og seksualitet og foreldreskap.»

Venstre vil
• ha pakkeforløp for flere pasienter som har langvarige
og sammensatte behov, og hvor det trengs tverrfaglig
oppfølging
• styrke pasientrettighetslovens bestemmelser om å
dekke pasienters utgifter til private eller utenlandske
sykehus og innføre sykdomsspesifikke tidsgarantier
• kutte ventetiden ved sykehusene ved å opprette
kveldsåpne poliklinikker og gi avtalespesialister anledning til å drive kveldspraksis på sykehus

14.15 Tilgjengelig tannhelse
Tannhelse er et luksusgode for mange. En del grupper får
gratis tannbehandling, men disse ordningene omfatter
ikke alle som har vanskelig for selv å betale for tannbehandling. Venstre vil at mennesker med svak økonomi
skal få støtte til tannbehandling, og at flere skal få støtte
til større inngrep. Samtidig kan det være behov for en
gjennomgang av tannlegebehandling med tanke på økt
standardisering av prosedyrer og kostnader.

Venstre vil
• gjennomgå refusjonsordningene for å inkludere lavinntektsgrupper og innføre en høykostnadsbeskyttelse
• videreføre et fylkeskommunalt/regionalt ansvar for
tannhelsetjenesten, men åpne for kommunal drift der
det ikke forringer det regionale tilbudet.

14.16 Rett til å bestemme
over sin egen kropp
Seksuell og reproduktiv helse innebærer at folk skal
kunne ha et ansvarlig, tilfredsstillende og trygt seksualliv.
Målet er at man skal bli trygge og selvstendige voksne
som kan velge om, når og hvor ofte de skal få barn. Det
betyr at kvinner, menn og ungdom skal ha tilgang til pre-

«Venstre vil gi enkeltmennesket stor bioteknologisk frihet.»

vensjon og helsetjenester knyttet til seksuelt overførbare
sykdommer, svangerskap og fødsel. Seksualitetsundervisningen som gis i skolen i dag, er ikke god nok. Elevene trenger økt kunnskap og økt selvtillit for å kunne ta
selvstendige valg om egen kropp og seksualitet. I tillegg
til skolehelsestasjonene og helsestasjonene for ungdom,
bør andre ressursorganisasjoner, som Sex og samfunn, ha
en viktig rolle i seksualitetsundervisningen.

Venstre vil
• ha helhetlig undervisning om kropp og seksualitet i
grunnskole og videregående, for å sikre at barn og
unge har kunnskapen, evnene, ferdighetene og holdningene de trenger for å respektere hverandre og ta
informerte valg
• sikre kvinnen rett til å bestemme over egen kropp
ved rett til selvbestemt abort de første tolv ukene av
svangerskapet
• prioritere veiledning og bedre tilgjengelighet til prevensjon for å redusere antallet uønskede svangerskap
• utvide ordningen med gratis prevensjon for ungdom
• la helsesøstre skrive ut hormonell prevensjon til jenter
under 16 år
• gjøre det lettere å få tilgang til kjønnsbekreftende
behandling blant annet ved å åpne opp for at flere
sykehus skal kunne tilby dette

14.17 Bioteknologi og etikk
Medisinsk forskning og fremskritt gir oss stadig nye
behandlingsmuligheter. Pasienter og berørte enkeltmennesker har store forventninger til medisinske fremskritt
i behandlingen av alvorlige sykdommer. Venstre mener
at samfunnsøkonomi må veie tungt i vurderingen av
behandlingsformer for alvorlige sykdommer, eksempelvis
stamcelleterapi for ms-pasienter. Samtidig skal vi være
111

på vakt mot å skape det perfekte menneskeliv. Alle mennesker er likeverdige, uansett genetisk utrustning.
Raskt voksende kunnskap og muligheter stiller samfunnet overfor nye og vanskelige etiske valg. Bioteknologi
er blitt et område hvor sterke kapitalkrefter har store
interesser, og der møtet mellom fremtidsoptimisme og
føre-var-tenkning skaper store utfordringer.
Å kjenne opphavet sitt er en grunnleggende rettighet.
Venstre mener at barn fra et gitt tidspunkt må ha mulighet til å kunne få informasjon om sitt biologiske opphav.
Vi vil derfor ikke tillate anonym sæddonasjon. Venstre vil
tillate eggdonasjon etter samme retningslinjer som ved
sæddonasjon.
Venstre vil at barn som er født ved hjelp av surrogati i
utlandet, og som etter fødsel overlates til norske omsorgspersoner, skal anses som barn av norske foreldre.
På den måten sikres barna rettigheter på linje med andre
barn. Forholdet mellom surrogatbarn og foreldrene deres
må gis et juridisk vern uavhengig av biologisk tilknytning.

Venstre vil
•
•
•
•

åpne opp for eggdonasjon
åpne for assistert befruktning for enslige
tillate altruistisk surrogati i Norge
sette klare krav til helseforsikring, oppfølging av surrogatmødre, betaling og avtaler for nordmenn som
ønsker å benytte seg av surrogati i utlandet
• legge til rette for at preimplantasjonsdiagnostikk kan
tilbys i Norge
• sikre at retten til lagring av ubefruktede egg eller eggstokkvev også omfatter tilstander som kan medføre
infertilitet i ung alder
• åpne for genterapi på fostre ved tilstander som mani­
festerer seg tidlig i svangerskapet og som fører til
uopprettelig skade allerede før fødselen

112

15 En
inkluderende
boligpolitikk.
113

Vi har for få hus i deler av Norge. Det blir dyrere og dyrere
både å eie og leie bolig i byene. Det blir vanskeligere og
vanskeligere å komme inn på boligmarkedet, og flere og
flere sitter med lån de får problemer med å betjene hvis
rentene stiger og boligprisene faller.

Bolig er et grunnleggende velferdsgode, og boligpolitikken er en sentral del av statens velferdspolitikk. Venstre
vil ha en boligpolitikk som stimulerer til at det bygges
flere og mer miljøvennlige boliger. Dette innebærer både
å stille miljøkrav til nybygg og å legge til rette for at det
blir mer konkurranse mellom boligutviklere. I tillegg vil vi
føre en inkluderende boligpolitikk. Vi vil inkludere flere av
de bynære områdene i byenes boligmarked ved å bygge
ut kollektivtransporten, og vi vil inkludere folk ved å stille
krav til universell utforming av boliger og fellesområder.

114

Venstres hovedmål for
boligpolitikken er
• å stimulere til flere og mer miljøvennlige
boliger
• å gjøre det tryggere å kjøpe bolig
• å gjøre det enklere å etablere utleie­
boliger

«Venstre vil bygge 40 000
grønne boliger i året.»

15.1 Flere og mer miljøvennlige boliger
Det bygges for lite i Norge, og det er det flere grunner til.
Regelverket for bygging er for komplisert. Saksbehandlingstiden er for lang. De statlige planprosessene er for
lite samordnet. Kravene til detaljer i utbyggingsplaner
er for høyt. Venstre vil ha en offensiv boligbygging der
staten samarbeider med kommunene, iverksetter nye
stimuleringstiltak og forenkler regelverket.
En god boligpolitikk stimulerer ikke bare til bygging, men
legger også føringer for hva slags bygninger vi vil ha.
Venstre vil ha miljøvennlige boliger av høy kvalitet som er
tilgjengelige for alle. Derfor vil vi stille krav til miljøvennlige valg av materialer og oppvarming og til universell
utforming der dette er hensiktsmessig. Vi mener at gode
boligprosjekter har gode utearealer, mange møteplasser
og effektiv kommunikasjon med eksisterende lokalmiljø.

Venstre vil
• gjennomgå alle forskrifter i plan- og bygningsloven
med sikte på raskere saksbehandling
• sikre effektive planprosesser ved å samordne statlige
myndigheters behandling av arealplaner
• redusere kravet til detaljer i utbyggingsplaner slik at
disse raskere kan tilpasses endrede rammevilkår eller
konjunkturer
• erstatte detaljerte tekniske krav med funksjons- og
miljøkrav der det er hensiktsmessig
• styrke forskning og utviklingsarbeid som kan bidra til
å gjøre nye boliger utslippsnøytrale og funksjonelle

15.2 Boligmarkedet
Enten du skal leie eller eie, er bolig en stor utgift. Unge
sliter med å komme seg inn på markedet og med å finne
utleieboliger de har råd til. Eldre sliter med å finne tilpassede boliger de har råd til. Folk som blir syke eller skadet,
sliter med å bli boende i eget hus fordi reglene gjør det

«Venstre vil gjøre det enklere for dem
som har det vanskelig i boligmarkedet.»
vanskelig å få støtte til å tilpasse huset til rullestol eller
andre hjelpemidler. Venstre vil bruke Husbanken aktivt
både til å påvirke hva slags boliger som bygges, og til
å styrke dem som står svakt i boligmarkedet gjennom
gode låneordninger. Det må bygges flere utleieboliger,
flere studentboliger, flere boliger for ungdom (Ungbo) og
flere boliger tilpasset eldre. Vi vil også se på en samordning av Husbanken og Kommunalbanken for å sikre en
effektiv, statlig utlånsvirksomhet.

Venstre vil
• utforme eierseksjonsloven og borettslagsloven slik at
de faste beboerne kan sikre seg gode og tilsiktede
boforhold
• øke lånerammene til Husbanken for å kunne gi lån til
ordinære utleieboliger på samme måte som til sosialboliger
• åpne for at bankene kan utøve mer skjønn i vurderingen av om egenkapitalkravet er oppnådd ved søknad
om lån
• sikre startlån til vanskeligstilte
• endre regelverket for støtte til ombygging av bolig
etter sykdom eller skade, slik at flest mulig har råd til
å bli boende hjemme i boliger tilpasset rullestol eller
andre hjelpemidler
• fjerne forkjøpsretten i borettslag

15.3 Tryggere bolighandel
For de fleste privatpersoner er boligkjøp den største og
mest langsiktige investeringen de gjør i løpet av livet.
Samtidig tas gjerne kjøpsbeslutningen under kraftig
tidspress og uten angremuligheter. Derfor bør man ha
mest mulig informasjon før man bestemmer seg for å
kjøpe. Vi mener at det bør innføres krav til boligsalgsrapport ved boligkjøp. Før kravet om boligsalgsrapport er
innført, vil Venstre innføre 14 dagers angrerett ved kjøp
av bolig uten boligsalgsrapport.
115

«Venstre vil gjøre det tryggere
både å kjøpe og selge bolig.»
Når du selger bolig og annen fast eiendom har du et stort
ansvar, selv om du engasjerer profesjonelle til å hjelpe
deg i salgsprosessen. Vi vil vurdere om meglere og takstmenn kan gjøres ansvarlige i større grad når det oppstår
konflikt mellom selger og kjøper.

Venstre vil
• innføre krav om boligsalgsrapport
• innføre en 14 dagers angrerett ved boligkjøp når det
ikke foreligger boligsalgsrapport
• gjøre megler og takstmenn mer ansvarlige ved konflikt
mellom selger og kjøper

15.4 Enklere å etablere utleieboliger
Alle vil ikke eie, og de aller fleste leier bolig i kortere eller
lengre perioder i løpet av livet. Et stort og variert utleiemarked er avgjørende for å etterkomme den store
etterspørselen etter boliger. I dag består utleiemarkedet
både av private og profesjonelle aktører, men regelverket for utleieboliger behandler alle aktører likt. Vi mener
at regelverket både må fornyes og forenkles for å sikre
et variert og stabilt utleiemarked. Venstre vil gjøre det
lettere å etablere og drive samskipnader, stiftelser og
selskaper som har et langsiktig mål om å utvikle utleiemarkedet. I tillegg vil vi vurdere nye tiltak for å stimulere
til utbygging av flere utleieboliger med god kvalitet.

Venstre vil
• forenkle regelverket for utleie av del av egen bolig og
gi større grad av avtalefrihet når krav om rømningsveier og brannsikkerhet er oppfylt
• vurdere nye tiltak for å stimulere til utbygging av flere
utleieboliger av god kvalitet
• gi Husbanken økte rammer for å gi lån til finansiering
av utleieboliger
• gjøre ordningen med Husleietvistutvalget til en landsdekkende ordning
• likebehandle de økonomiske virkemidlene for bygging
116

«Venstre vil utvikle utleiemarkedet.»

av studenthybler og elevhybler (tilskudd og finansiering gjennom Husbanken)

16
Mangfoldig
og fritt
kulturliv.

117

All kultur er ytring. Et åpent og liberalt samfunn legger til
rette for alle ytringsformer. Dette er en viktig forutsetning
for at åpne demokratiske samfunn skal fungere. Kultur
fremmer livskvalitet og menneskelig vekst. Teater,
museer, bibliotek og andre kunst- og kulturinstitusjoner
er arenaer for dannelse og offentlig meningsutveksling.

Ved å delta i kulturlivet får vi erfaringer og kunnskap som
gir oss forståelse om samfunnet. Derfor er kulturpolitikken en viktig forutsetning for en opplyst offentlighet, og
støtten til kulturlivet er en viktig investering i demokratiet.
Idrett er en av våre viktigste massekulturer. Venstre har
et mål om at alle innbyggere skal ha et bredt spekter av
lokalt forankrede aktivitetstilbud, både i regi av den frivillige, medlemsbaserte idretten og gjennom muligheten
for egenorganisert aktivitet. Vi vil bedre vilkårene for å
drive egenorganisert idrett ved å gjøre det enklere å arrangere stevner og mesterskap, og ved at egenorganisert
idrett får tilgang til offentlig finansierte anlegg.

118

Venstres kulturelle hovedmål er
• sterke offentlige institusjoner som
teater, bibliotek og muséer
• et mangfoldig og bredt kulturliv gjennom
desentralisering og tilrettelegging for
frivillighet
• bedre vilkår for kunst- og kulturgründere
• et bredt og inkluderende idrettsliv
• bedre vilkår for egenorganisert idrett og
frivillighet i idretten
• sterke, frie medier
• et sterkt kildevern

«Venstre vil sikre kulturens
uavhengighet.»

16.1 Sterke offentlige kulturinstitusjoner
Markedet alene gir ikke grunnlag for en variert flora av
kulturinstitusjoner i Norge. Vi mener staten har en demokratisk forpliktelse til å støtte kulturlivet. Staten alene
kan imidlertid ikke finansiere hele bredden av kulturen.
For at kulturlivet skal bidra med en stor variasjon av
viktige perspektiver, må den underlegges færrest mulig
politiske føringer. Venstre vil sikre kulturens uavhengighet ved å legge til rette for et mangfold av finansierings­
kilder.

Venstre vil
• kreve at statlige kunst– og kulturinstitusjoner løfter
frem ny kunst ved offentlige innkjøp
• flytte mer kulturmakt ut i regionene, i form av både
midler og kompetanse, for å styrke mangfold og
bredde i kulturperspektivene
• bygge et selvstendig signalbygg til det samiske nasjonalteateret, Beaivváš

16.2 Bibliotekene
Bibliotekene har en unik rolle som møteplass og arena
for offentlig samtale, debatt, dannelse og integrering.
Mange steder er de en viktig arena for kulturopplevelser,
kreative verksteder og læringssentre. Et godt bibliotektilbud forutsetter at bibliotekene er velutstyrte, teknologisk oppdaterte og bemannet med kvalifisert personale.
Tilgang til litteratur er viktig for alle barn, både i opplæringsøyemed og i dannelse. Derfor vil Venstre prioritere
skolebibliotekene. Vi vil initiere en egen lov om skole­
bibliotek.

Venstre vil
• styrke bibliotekene gjennom et nasjonalt løft for folkeog skolebiblioteker
• revidere innkjøpsordningene for litteratur og blant annet sørge for at de inkluderer digitale plattformer

«Venstre vil styrke og
modernisere bibliotekene.»
• etablere en nasjonal e-bokordning for bibliotekene

16.3 Kulturminnevernet og museene
Historien vår er en viktig del av kulturen, og museene
er en sentral del av kulturtilbudet i Norge. Historien vår
utfordrer oss og øker kunnskapen vår om samtiden.
Museene formidler og tar vare på kulturminnene våre,
og koordinerer og støtter lokale samlinger og historielag.
Lokale arkivinstitusjoner er en viktig del av dette. Vi vil
sikre mangfoldet gjennom en offensiv satsing på kulturvern og muséer. Da må vi utvikle ordninger som motiverer
til å bevare kulturminner og ivareta nye funn på en måte
som gjør at også framtidige generasjoner får glede av
viktige kulturminner.
Den frivillige innsatsen innenfor formidling og bevaring
av vår felles fortid gjennom lokalhistorielagene og de
mange frivillige organisasjonene er avgjørende. Videre er
det viktig å styrke Riksantikvarens arbeid og kulturminnefondet.
Venstre vil kartlegge det offentlige ansvaret for museene og gjennomgå de statlige virkemidlene. I tillegg vil vi
evaluere Museumsreformen med sikte på å bedre museenes forsknings- og formidlingskompetanse.

Venstre vil
• øke bevilgningene til kulturminnefondet slik at flere
private eiere kan få tilskudd til å sette i stand verneverdige eiendommer
• gi skatte- og avgiftsincentiver til eiere av fredede og
bevaringsregulerte kulturminner for å sikre nødvendig
vedlikehold
• videreutvikle et nordisk samarbeid om utdanning
innen små og utsatte håndverksfag i kulturfeltet
• styrke norsk fartøyvern med mer midler og tilpasset
regelverk
119

«Venstre vil styrke museene
og kulturminnevernet.»
• styrke museenes forsknings- og formidlingskompetanse
• utarbeide handlingsplan for å redusere vedlikeholds­
etterslepet på museum og arkiv
• vurdere hvordan staten kan bidra til vedlikeholdet av
kirkebygg som utgjør en viktig del av vår kulturarv

16.4 Bedre vilkår for idretten
Idretten er vårt største frivillige fellesskap og skaper trivsel, sosiale nettverk og folkehelse. Idrett er lek, samvær,
integrering, dugnad, konkurranse og folkehelse. Venstre
vil legge til rette for frivillighet, idrett og friluftsliv i hele
landet, og bidra til å fremme en sunn livsstil hos befolkningen.
Det er et mål for Venstre at flere deltar i både organisert og egenorganisert aktivitet. Alle som ønsker å drive
idrett og fysisk aktivitet, må få mulighet til det. Den
offentlige støtten må i sterkere grad kanaliseres til det
lokale engasjementet og sikre mangfoldet av aktiviteter.
Venstre mener det er spesielt viktig å sikre at alle barn
og unge har likeverdige muligheter til å delta i de lokale
idrettsaktivitetene. Venstre vil legge til rette for flere
breddeidrettsanlegg og sikre at nye idretter og aktiviteter sikres gode vekstvilkår.
Den organiserte idretten mottar betydelig offentlig
støtte. Derfor har den et særlig ansvar for å sikre at alle
innbyggere har et bredt tilbud og at terskelen for deltakelse er så lav at alle kan delta. Barnehage og skole kan
spille en enda viktigere rolle i dette arbeidet, og flere forsøk som Svømmeopplæring i barnehagen bør prøves ut.
I dag har staten gjort frivillige lag og foreninger avhengige av tilskudd fra Norsk Tippings spill. Overskuddet fra
Norsk Tipping bør i stedet gå inn i statsbudsjettet, og
tilskudd til frivillighet og idrett fordeles innenfor ordinære
budsjettrammer.
120

«Venstre vil sikre at alle barn og unge
har mulighet til å delta i idrett.»

Venstre vil
• sørge for at idrettstilbudet er bredt og mangfoldig
• øke andelen av anleggsmidler som går til nærmiljø­
anlegg, folkehelsetiltak og breddeidrett
• bygge flere nasjonalanlegg for idretter som mangler
dette
• gjøre alle vesentlige anleggstyper berettiget til statlig
tilskudd, uavhengig av idrett
• utvikle Olympiatoppen som nasjonalt senter for trening og prestasjon
• lage en nasjonal plan for toppidrettskompetanse innen
ulike idretter ved de videregående skolene og høgskolene
• frigjøre kulturlivet, idretten og lag og foreninger fra
Norsk Tippings spillepenger gjennom finansiering over
statsbudsjettet
• gjennomgå og bedre vilkårene for egenorganisert
idrett

16.5 Frivilligheten sikrer
bredde og mangfold
Frivillighet er bærende i norsk kulturliv. Svært mange gjør
en frivillig innsats som deltaker i det lokale revylaget, i
fotoklubben, i skolekorpset, kor, dansegrupper og teatergrupper. Halvparten av befolkningen i Norge engasjerer
seg i ulike former for frivillig arbeid, og det gjør at Norge
har et levende kulturliv. Gjennom frivilligheten får vi et
bredere og mer mangfoldig kulturtilbud som bidrar til
utvikling av kreativitet og skaperkraft.

Venstre vil
• legge til rette for flere møteplasser og lokaler til kulturarbeid for frivillige aktører
• forenkle registreringsordninger og krav til frivillige
organisasjoner og lag
• legge til rette for frivillig bredde og mangfold gjennom
gode støtteordninger

«Venstre vil satse på frivilligheten.»

«Venstre vil gi barn og unge et kulturløft.»

• trappe opp momskompensasjonsordningen for frivillige organisasjoner til 100 prosent og vurdere en tilsvarende momskompensasjonsordning for frivilligeide
bygg som idrettsanlegg

ping fordeles med 64 prosent til idrettsformål, 18 prosent
til kulturformål og 18 prosent til samfunnsnyttige og
humanitære organisasjoner. I tillegg har Norsk Tipping og
Norsk Rikstoto monopol på å tilby regulerte pengespill på
nett i Norge.

16.6 Barne- og ungdomskultur

Spillmonopolet skal beskytte sårbare grupper mot å bli
spilleavhengige og gi mest mulig tilbake til norsk frivillighet, idrett og kultur. Problemet er at det ikke virker. Det
har vokst frem et stort uregulert marked av utenlandske
pengespill som kasino, poker, oddsspill og bingo på nett.
De utenlandske spillselskapene har ikke tillatelse til å
tilby eller markedsføre disse spillene i Norge, men det er
ikke ulovlig for nordmenn å spille hos selskapene. Venstre
vil evaluere spillpolitikken og etablere et prøveprosjekt
med lisensordning for utenlandske nettspill.

Vi mener at barn og unge skal ha mulighet til å skape sin
egen frivillighet og til å organisere sin egen ungdomskultur. Norge har en offensiv satsing på kultur til barn
og unge, men barne- og ungdomskulturen har fått ta
liten del i det løftet resten av kulturlivet har vært med
på. Kulturskolen er viktig for å gi barn og unge mulighet til å skape kulturuttrykk og er samtidig viktig for
å dyrke frem talentene. Venstre mener at kommunene
må ha frihet til selv å finne de løsningene som gir best
kulturskole- og fritidstilbud hos seg. Samtidig vil Venstre
oppfordre til mangfold og kvalitet i det tilbudet som blir
gitt. Barn og unge skal også ha like muligheter til kunstog kulturopplevelser. Den kulturelle skolesekken er vår
viktigste ordning for at alle elever skal få møte profesjonell kunst av høy kvalitet i et mangfold av uttrykk.
Venstre vil også forbedre tilbudet for barnehagebarna
(den kulturelle bæremeisen) etter modell av den kulturelle
skolesekken.

Venstre vil
• gi et eget kulturløft for barn og unge, med vekt på
mangfold og kvalitet
• gi alle barn reell mulighet til å delta på musikk- og
kulturskolene
• styrke Frifond-ordningen for barne- og ungdomsorganisasjoner og uorganisert frivillig aktivitet

16.7 Spillpolitikken
Pengespill er i utgangspunktet forbudt i Norge, men det
finnes unntak. Pengespill i regi av Norsk Tipping og Norsk
Rikstoto er to av dem. Spilloverskuddet fra Norsk Tip-

Venstre vil
• foreta en bred evaluering av spillpolitikken og vurdere
Norsk Tippings rolle
• etablere et prøveprosjekt med lisensordning for utenlandske nettspill
• utforme regelverket om spillreklame og pengespill slik
at norske og utenlandske aktører har like konkurransevilkår, og stanse Norsk Tippings gratisreklame på NRK

16.8 Kunst og kultur som levebrød
Et sterkt fritt og autonomt kulturliv er avgjørende for
ytringsfriheten og et levende demokrati. Kunnskap om
kulturen gjennom språk, historie, religion, verdensanskuelsen og motsetninger som kan oppstå på grunn av forskjeller i disse er viktig i møte med andre mennesker som
har en annen bakgrunn enn oss selv. Kunstnerne bidrar til
å utvikle det offentlige ordskiftet og samfunnet. Venstre
vil sikre gode vilkår for kunstens frihet, ytringsmang­
foldet og publikumsopplevelser.

121

«Venstre vil ha et bredt
spekter av kulturarenaer.»

«Venstre vil styrke internasjonalt samarbeid på kulturfeltet.»

Kunstnere skaper mer enn kultur. Over hele landet bygger
arrangører og kunstnere merkevarer som setter Norge
på kartet og skaper store verdier, også økonomiske, ofte
i samspill med frivilligheten. Venstre mener det er viktig
sammensetningen i befolkningen reflekteres i kulturlivet
og at det gis rom for mangfoldige kulturuttrykk.

• styrke kulturprodusenter og aktører som etablerer
virksomheter og bidrar til å løfte kunst og kultur nasjonalt og internasjonalt
• se på hvordan dagens momsregler slår ut for landets
kulturhus og utrede muligheten for kulturmoms

16.8.1 Kulturarenaer

16.8.2 Internasjonalt kultursamarbeid

Mye av kunstproduksjonen og kunstuttrykkene blir muliggjort på offentlig finansierte institusjoner, som utgjør
ryggraden i norsk kunst- og kulturliv. Institusjonene
bidrar til kontinuerlig kunstproduksjon av høy kvalitet
og gir mulighet til faste og forutsigbare arbeidsforhold
for kunstnere. Ved å engasjere vikarer og gjestende
kunstnere og bestille verk av norske kunstnere er institusjonene viktige bidragsytere til et mangfoldig kulturliv.
Infrastruktur som øvingslokaler, scener, produksjonslokaler og støtteordninger legger grunnlaget for et levende
kultur- og næringsliv.

Norske kulturaktører, blant annet innen musikk, film, litteratur og matopplevelser, har gjort suksess internasjonalt de senere år. Det internasjonale markedet vil være
viktig i årene som kommer. Venstre vil at en større andel
av kunnskapene og rettighetene fra slike suksesser blir
værende i Norge. Talentutvikling og godt utbygde næringskjeder er viktig dersom man skal lykkes med dette.
Det er òg et mål å få flere utenlandske aktører til å bruke
Norge som utgangspunkt for sine kulturproduksjoner.

Venstre vil

Venstre vil

• legge til rette for å bygge kompetanse ved utdanning
og praktisk kunnskapsbygging for kulturaktører

• gi gode og forutsigbare rammevilkår til kunst- og kulturinstitusjoner.
• legge til rette for flere møteplasser og stille lokaler til
disposisjon for kulturvirksomhet og frivillige aktører på
kulturfelt
• gjennomgå de økonomiske modellene for offentlig finansiering av kulturinstitusjoner, med sikte på å
trygge gode kunstopplevelser i hele landet
• legge til rette for kunstneriske såkornfond og stimuleringsmidler til det frie feltet
• forenkle regelverk og stille færre krav til rapportering
for kulturarbeidere og frivillige aktører på kulturfeltet,
også med tanke på kunstnere som har sitt hovedvirke
i Norge, men også har inntekter fra utlandet
• sikre langsiktige stipendordninger for kunstnere og
styrke kunstnere og kulturgründeres sosiale rettig­
heter, som rett til sykepenger og støtte i forbindelse
med foreldrepermisjon
122

16.8.3 Kulturell innovasjon
Ny teknologi gir nye muligheter for kulturelle uttrykk og
formidling. Det må satses på kulturell innovasjon og tilrettelegging for overgang til nye plattformer og formater.
Les mer om tilgjengeliggjøring av kultur nedenfor, under
Informasjonssamfunnet.

Venstre vil
• styrke arbeidet med digital formidling av kunst og
kultur
• støtte og stimulere utvikling av dataspillteknologi til
underholdning, læring og kulturformidling
• lage økonomiske ordninger for å sikre norsk musikkliv
inntekter fra kringkasting uavhengig av plattform

«Venstre vil gjøre det enklere
å leve som kunstner.»

16.8.4 Kulturbedrifter og kulturgründere
Det norske kulturlivet har fått et betydelig økonomisk
løft de siste årene, og flere kulturgründere lykkes med å
skape lønnsomme bedrifter. Kulturbedriftene er mangfoldige og favner blant annet kunst- og kulturopplevelser,
design, film, matopplevelser, spill, arkitektur og kulturarv.
Kulturnæringene har flere av egenskapene som trengs
for at norsk næringsliv skal lykkes med å være nyskapende og omstille seg. Veien fra gründer til lønnsom
kulturbedrift kan være krevende, og det er derfor viktig å
legge til rette for at flere kunstnere kan skape sin egen
arbeidsplass. Venstre vil sikre tilfredsstillende økonomiske vilkår, bedre sosiale rettigheter, redusere skjemaveldet og tilføre kompetanse om entreprenørskap og
forretningsdrift.

Venstre vil
• styrke kunstnerassistentordningen som gjør det mulig
for nyutdannede kunstnere å øke både kunstfaglig
og bedriftsteknisk kompetanse i lære hos etablerte
kunstnere
• legge til rette for utvikling av kulturnæringsvirksomhet
knyttet til museer og kulturarv

16.9 Ivareta og utvikle litteratur og språk
Språk er grunnlaget for tenking og samhandling. I Norge
har vi ansvar for mange språk. Vi har to offisielle språk
i Norge, samisk og norsk, sistnevnte med to sidestilte
målformer. I tillegg har vi tegnspråk og et særskilt ansvar
for språkene til de nasjonale minoritetene. Språkene våre
er en viktig del av kulturarven vår og av folkestyret. For å
styrke nynorsken mener vi det er viktig å sikre støtte til
institusjoner som Dramatikkens hus og Det norske teater
som legger til rette for bruk av nynorsk på scenen.
Venstre vil ha en aktiv litteraturpolitikk og særskilte tiltak for minoritetsspråkene. Arbeidet med å legge til rette

«Venstre vil sikre den
språklige kulturarven.»
for å få utviklet gode læremidler på norsk for høyskoler
og universitet, må videreføres. I tillegg er vi opptatt av å
sørge for at vi fortsatt forstår hverandre i Norden. Fortsatt fellesnordisk språkforståelse forutsetter at film og
fjernsyn sendes tekstet, ikke dubbet, når programmet er
statlig finansiert eller støttet.

Venstre vil
• styrke nynorskundervisningen ved at barnehager får
bøker og lydbøker på nynorsk, og innføre en nasjonal prøveordning med nynorsk i andre fag enn norsk i
bokmålsområder
• at NRK skal bruke minst 25 prosent nynorsk på alle
sine plattformer.
• styrke samisk språk, ved å styrke språksentrene
• ferdigfinansiere Norsk Ordbok (nynorsk) og Det Norske Akademis ordbok (bokmål)
• iverksette ny språklov som vedtatt av Stortinget i
2009

16.10 Tilgang til litteratur
Bokhandlerne og bokhandelen er, sammen med bibliotekene, den viktigste arenaen for tilgang til litteratur i
stor bredde. Gjennom fastprisordningen, som er en avtale
mellom Bokhandlerforeningen og Forleggerforeningen,
blir et bredt utvalg av ny litteratur på norsk lett tilgjengelig i hele landet. Vi mener det er viktig at avtalen sikrer
likebehandling av små og store aktører på bokmarkedet
og demmer opp mot eierkonsentrasjon i forlegger-, distribusjons- og bokhandlerleddene i bransjen.

Venstre vil
• avvikle det avgiftsmessige skillet mellom papirbøker
og e-bøker og innføre merverdiavgiftsfritak også på
e-bøker
• styrke de nasjonale leseprosjektene
• opprettholde fastprisordningen for bøker den første
tiden etter utgivelsen
123

«Venstre vil gjøre litteraturen mer tilgjengelig.»

«Venstre vil stimulere til
nyskaping i mediene.»

16.11 Frie og uavhengige medier

Venstre vil

Ytringsfriheten, pressefriheten og informasjonsfriheten er grunnleggende verdier i et demokratisk og åpent
samfunn. Derfor er det viktig å legge til rette for god og
allsidig nyhets- og aktualitetsproduksjon som et grunnlag for den offentlige samtalen. Venstres gjennomslag
for nullmoms for digitale medier var avgjørende for å
sikre mediemangfoldet. Vi vil sikre mediemangfoldet
videre ved å legge til rette for livskraftige redaksjoner
og gode brukeropplevelser. Virkemidlene må stimulere til
nyskaping og innovasjon samtidig som den frie pressens
tradisjoner og grunnverdier ivaretas.

• at kildevernet skal være absolutt, med forbud mot
etterforskning i kildevernsaker og taushetsplikt om
anonyme kilders identitet
• at varslernes stilling skal styrkes ved å fjerne arbeidsmiljølovens krav om forsvarlig varsling og kritikkverdige forhold
• at offentlige instanser skal dele mer informasjon med
mediene
• vurdere en egen klageinstans for avslag på innsyn etter offentlighetsloven

Venstre vil

16.13 NRK og allmennkringkasting

• videreføre en plattformnøytral mediestøtte for å sikre
et mangfold av utgivelser lokalt, regionalt og nasjonalt, men sette tak for hva enkeltmedier kan motta i
direkte pressestøtte
• etablere uavhengige regionale gravefond, hvor lokalog regionalpressen kan søke om støtte til større graveprosjekter
• opprette en innovasjonsordning for digital medieutvikling, som legger til rette for gründervirksomhet og
innovasjon innenfor etablerte virksomheter

Venstre vil bevare NRK som en sterk, reklamefri allmennkringkaster med særlig ansvar for folkeopplysning og
formidling av kultur og kunnskap til alle. NRK skal være
en hovedaktør for norsk kultur- og kunnskapsformidling.
Så lenge NRK-lisensen er knyttet til fjernsynsapparater,
står ordningen i fare for å bli utdatert. Finansieringen av
NRK må være forutsigbar og ha størst mulig avstand til
politiske myndigheter for å ivareta NRKs uavhengighet
og samfunnsoppdrag.

16.12 Medier og ytringsfrihet
Mediene skal fungere som det åpne samfunnets arena
for fri informasjon, samfunnskritikk og debatt. Mediene
er ytringsfrihetens arena. For å sikre denne funksjonen,
må vi ha et mangfold av frie og uavhengige medier. I
tillegg må vi ha et absolutt kildevern for redaktørstyrte
medier. På den måten vil vi sikre ytringsfrihet for alle og
løse motsetningen mellom det presseetiske regelverket
og norsk lov. Venstre vil ha et vitneforbud med hensyn
til anonyme kilder, som vil stille pressefolk på linje med
prester, leger og advokater.
124

Modellen med minst to allmennkringkastere, hvorav
minst en kommersiell, har vært en styrke for mediemangfoldet og må videreføres så lenge lineær TV er en viktig
og mye brukt medieplattform. Det krever stabile rammevilkår for de redaksjonene som utgjør en motpol til NRKs
dominerende nyhetsposisjon. En slik allmennkringkaster
bør fortsatt ha både hovedkontor og nyhetsredaksjon
utenfor Oslo

Venstre vil
• vurdere å innføre en medieskatt etter finsk modell,
som erstatning for NRK-lisensen og mediestøtte over
statsbudsjettet

«Venstre vil styrke kildevernet.»

• sikre NRK som et ikke-kommersielt mediehus og som
en i hovedsak reklamefri aktør på alle plattformer
• sikre fri konkurranse for innholdsleverandører i kabelnettet
• pålegge kringkastingsselskaper med allmennkringkastingsoppgaver å tilby og utvide sendinger på norsk
tegnspråk

Fakta: Finsk modell
Finland har en særskatt som knyttes til en person eller bedrift, i stedet for lisens som knyttes til et apparat. Skatten er øremerket allmennkringkasteren.

«Venstre vil modernisere NRKlisensen for å bevare NRK.»

Venstre vil
• lovfeste nettnøytralitet ved å sikre lik behandling av
alle aktører
• begrense nettleverandørers mulighet til å lagre og
benytte informasjon om data de formidler
• gjøre alle forskningsresultater som er finansiert med
offentlige midler fritt tilgjengelige (Open Access)
umiddelbart etter publikasjon
• gjøre all offentlig informasjon og egnede data produsert av offentlige institusjoner tilgjengelige under
fribrukslisens
• intensivere arbeidet med digitalisering av materiale i
offentlige og private arkiv

16.14 Det åpne informasjonssamfunnet

16.15 Åndsverk og opphavsrett

Internett er vår tids viktigste plattform for informasjonsdeling og derfor av sentral betydning for demokratiet,
mediene og mediebrukerne. Internett er infrastruktur.
Derfor skal internett være åpent og tilgjengelig for alle.
Utviklingen av internett bør ikke være forbeholdt store
selskaper som har en fordel ved å kontrollere lukkede formater og plattformer, eller ved å kunne avtale prioritert
levering av data på nettet. Venstre vil sikre at internett er
tilgjengelig også for de små aktørene. Det innebærer at
de teknologiske byggesteinene i informasjonssamfunnet
i størst mulig grad må være åpne standarder, formater,
programvarer og programmeringsgrensesnitt.

Tilgjengelighet til kunst og kultur er et gode både for
produsenter og forbrukere. Det er imidlertid viktig at
kulturpolitikken tilpasses til de utfordringene og mulighetene ny teknologi gir. Venstre mener at ingen urettmessig skal tjene på andres åndsverk. Det er et viktig
samfunnsgode at det skapes og investeres i norsk kunst
og kultur, og at det som produseres kan gjøres tilgjengelig for alle. Den som skaper et åndsverk, skal ha vern mot
misbruk og skal sikres rimelig vederlag for sitt bidrag.
Samtidig må vernet balanseres opp mot hensynet til
de som investerer i produksjon og hensynet til brukerne.
Store globale aktørers inntreden i det norske markedet
utgjør en alvorlig trussel for inntektsgrunnlaget til store
deler av kulturnæringen, spesielt innenfor musikk, film
og TV. Virkemidlene og lovgivingen må derfor stimulere
til verdiskaping og investeringer i norsk innhold, og sikre
at den norske kulturnæringen har minst like gode rammebetingelser som andre markeder, blant annet ved å
unngå norske særreguleringer. Venstre mener at åndsverksloven bør moderniseres slik at både forbrukere og
de som produserer, kan utnytte ny teknologi til distribusjon, samarbeid og utveksling av kulturuttrykk. Ånds-

Digitaliseringen gir nye muligheter for strukturering og
deling av omfattende mengder informasjon. Venstre mener at det offentlige har et særlig ansvar for å legge til
rette for både tilrettelegging og deling av denne informasjonen. Kunnskap er makt, og digitaliseringen gjør at
mer kunnskap kan spres til fler. Vi vil kreve at offentlige
instanser bidrar proaktivt i dette arbeidet.

125

«Venstre vil utnytte digitaliseringens delingspotensial.»
verkslovens vernetid må også begrenses, og loven skal
ikke gjelde for privat deling av materiale mellom enkeltpersoner. Venstre vil at mest mulig av offentlig støttet
kulturproduksjon skal komme et bredest mulig publikum
til gode, for eksempel gjennom større bruk av fribrukslisenser og publisering på nett.

Venstre vil
• sikre at rettighetshaver skal ytes vederlag for sitt
arbeid uavhengig av formidlingsplattform
• øke ressursene til Nasjonalbiblioteket for å gjøre norske åndsverk tilgjengelige på internett for fri bruk når
vernetiden utløper
• fjerne forbudet i åndsverksloven mot å omgå kopisperrer (DRM) på opphavsrettsbeskyttet materiale
som eies av en forbruker
• redusere opphavsrettens vernetid for bruk, men beholde vernetiden for kompensasjon
• modernisere dagens åndsverks- og opphavsretts­
lovgivning, både nasjonalt og internasjonalt, og tillate
ikke-kommersiell fildeling

16.16 Retten til å ferdes fritt
Alle skal ha rett til naturopplevelser, til å ferdes fritt
og til å høste av naturens overskudd. For barn og unge
kan friluftslivet være en arena for mestring, samhold og
naturopplevelser, og legge grunnlaget for fysisk aktivitet
resten av livet. Friluftsliv er helsefremmende og gir gode
opplevelser for den enkelte. I tillegg er norsk natur et
grunnlag for reiselivet, og har stor betydning for stedstilhørighet og bosettingsmønster. Jakt og fiske er viktig for
forvaltning av bestandene, som rekreasjon og for turisme
og næringsvirksomhet. Vi vil legge til rette for at flere
kan bruke naturen.
Allemannsretten er et gratis fellesgode og en del av vår
kulturarv. Den gir rett til å bruke utmarka uavhengig
av hvem som er grunneier. Venstre mener at attraktive
126

«Venstre vil gjøre naturen
mer tilgjengelig.»
strand- og kystområder må bevares gjennom en langsiktig strandsonepolitikk som ivaretar allemannsretten
og sikrer naturverdiene. Vi vil ha strenge restriksjoner på
utbygging i befolkningstette områder med sterkt utbyggingspress i strandsonen. Vi mener også at økt aktivitet
i høyfjellet ikke må gå på bekostning av viktige naturverdier. Derfor vil vi ha en restriktiv politikk for hyttebygging på høyfjellet. Hensynene til vern og bruk må likevel
balanseres, og også i vernede områder må det være rom
for aktiviteter som øker bruken av området, men som
ikke svekker verneverdiene.

Venstre vil
• sikre folk tilgang til nærfriluftsområder, også strandsonen, gjennom bruksavtaler, allemannsretten og offentlige erverv av områder
• gjøre turstier og merkede turruter til en del av all
areal­planlegging og synliggjøre dem i planleggingskart
• etablere flere nasjonalparker for å ta vare på spesielt
verdifull norsk natur, også i lavlandet og langs kysten
• sikre at flere får tilgang til jakt og fiske
• revidere de rikspolitiske retningslinjene i strandsonen
for å styrke vernet av naturgrunnlag, kulturlandskap
og rekreasjonsmuligheter
• ha strenge nasjonale begrensninger for bruken av
snøskutere og andre motoriserte terrengkjøretøy og gi
kommunene mulighet til å begrense bruken ytterligere

17 Liberale
rettigheter.
127

Venstres politikk tar utgangspunkt i det enkelte
menneskets ukrenkelighet og troen på det gode i
mennesket. Liberale er utålmodige i arbeidet etter
rettferdige løsninger som gir alle mennesker frihet. Alle
skal ha mulighet til å bruke sine evner til beste for seg
selv og samfunnet. Samtidig som den enkelte skal ha
størst mulig frihet, er det like selvfølgelig at vi stiller opp
for hverandre og skaper rause fellesskap.

Å være liberal betyr å jobbe for å sikre folk mest mulig
frihet innenfor fellesskapets rammer. På den ene siden
handler dette om å sikre borgerne frihet til noe. Folk skal
ha frihet til å ytre seg, mene, skape og velge sin egen
hverdag og framtid. På den andre siden handler frihet
om å sikre borgerne frihet fra noe. Folk skal være frie
fra tvang, undertrykkelse og illegitime inngrep fra andre
personer, grupper eller myndigheter, og frie fra fattigdom,
nød og ulikhet. Statsmakten må respektere begrensningene i egen makt.
Vi vil ha et samfunn som er åpent, desentralisert og
mangfoldig. Venstre mener at staten tar for mange av
beslutningene i Norge i dag. Derfor arbeider vi for å flytte
politisk makt nærmere lokalsamfunn og borgere. Sterkere
kommuner og en mer åpen forvaltning vil gi borgerne
større mulighet til å påvirke sin egen og samfunnets
framtid.
Rett til privatliv innebærer også at det må være en reell
mulighet å gjennomføre transaksjoner uten å bli sporet,
128

og uten å være avhengig av tredjepart. Venstre vil derfor
beholde kontanter som pliktig betalingsmiddel frem til
tilsvarende digitale alternativer er etablert.

Venstres liberale hovedmål er
• å styrke personvernet
• å styrke ytrings- og organisasjons­
friheten
• å jobbe for like muligheter og like rettigheter for alle
• å styrke forbrukerrettighetene
• å ivareta kulturene til minoriteter og
urfolk

«Venstre vil styrke personvernet.»

17.1 Personvern og retten til privatliv
Personvernet er grunnlovsfestet. Enhver har rett til respekt for sitt privatliv, og staten skal sikre et vern om
den personlige integritet. Vi har alle noe vi ikke ønsker å
dele med andre. Ikke fordi det er ulovlig eller noe vi må
skjule, men rett og slett fordi det er privat. Personvern
handler om at man har grenser for hvor nært innpå seg
man vil slippe andre. Retten til privatliv har en verdi som
er vanskelig å måle. Mange av oss ser verdien først når
personopplysninger er på avveie og vi opplever at vår
integritet er truet.
Venstre mener et sterkt personvern er avgjørende både
for den enkeltes frihet og for demokratiet. Frihet forutsetter at hvert menneske vernes mot utilbørlig registrering, overvåking og inngripen i privatlivet. Denne friheten
inkluderer adgangen til å ytre seg anonymt på nett. Demokrati forutsetter at det i siste instans er borgerne som
kontrollerer staten, ikke staten som kontrollerer borgerne.

Venstre vil
• implementere den nye personvernforordningen fra EU,
som stiller strengere krav til private og offentlige virksomheter og gir nye rettigheter til borgerne
• styrke Datatilsynet som tilsynsorgan og ombud
• sette ned en personvernkommisjon som ser på utfordringer ved ny informasjonsteknologi
• styrke personvernets stilling i personopplysningsloven
• gå mot innføring av et digitalt grenseforsvar
• beholde kontanter som pliktig betalingsmiddel

17.2 Datalagring
Den enorme økningen i bruk av informasjonsteknologi
gjør at presset mot personvernet og den enkeltes private
rom blir stadig sterkere. Vi gir fra oss informasjon om
oss selv og etterlater mengder av elektroniske spor hver

“Venstre vil stille strengere krav
til lagring, bruk og videreformidling av informasjon.»

eneste dag. Dette er en bekymringsverdig utvikling. Det
må stilles meget strenge krav til private og offentlige
aktører når det gjelder lagring, bruk og videreformidling
av informasjon som er innhentet elektronisk.

Venstre vil
• at internettleverandører ikke skal tillates å overvåke
kundene sine
• stille strenge krav til sikker lagring og behandling av
personopplysninger
• at data innsamlet fra åpne kilder (som Twitter og Facebook) skal anonymiseres før de lagres

17.3 Profilering
Profilering er i utgangspunktet ikke i strid med den nye
personvernforordningen fra EU. Utfordringen med profilering er imidlertid at man ved hjelp av opplysninger som
er åpent tilgjengelige, kan lage meget treffsikre profiler
som gir informasjon om personer de selv ikke har forstått
at de har gitt fra seg. Dette kan være informasjon om
sosial status, politisk tilhørighet, og kjøpspreferanser.
Både meldinger på Twitter, språkbruk, navn og likes kan
brukes til profilering. Venstre mener det derfor er viktig
med åpenhet om hvordan data vi har gitt fra oss i én
sammenheng, blir brukt i en annen, og at det bør kreves
samtykke for slik bruk.

Venstre vil
• ha åpenhet om all bruk av personopplysninger – også
anonymiserte
• kreve samtykke ved bruk og viderebruk av personopplysninger
• gi brukere av sosiale medier krav på innsyn i hvilke
opplysninger som utleveres til tredjepart

129

«Venstre vil stille strengere
krav til bruk av profilering.»

17.4 Overvåkning og
dataavlesning i politiet
I 2016 fikk politiet adgang til dataavlesning. Samtidig
fikk de utvidet adgang til hemmelig ransaking, romavlytting, skjult kameraovervåking, kontroll av epost og post
og avlytting av samtaler på telefoner, PC og nettbrett. Vi
er særlig kritiske til at politiet med adgangen til data­
avlesing har blitt et tankepoliti. Venstre vil derfor fjerne
de utvidede fullmaktene til dataavlesing som politiet fikk
i 2016.
Vi vil at det skal svært tungtveiende grunner til før anonymiteten på internett skal kunne brytes. Derfor mener vi
at politiet ikke må kunne få utlevert registeropplysninger
eller innholdsopplysninger om telefon- og internettrafikk
og lignende uten rettslig kjennelse. Det samme gjelder
for politiets adgang til telefonavlytting og romovervåkning. Sist, men ikke minst, vil vi at partene som har blitt
overvåket skal informeres i ettertid.

Fakta: Dataavlesning
Dataavlesning gjør at politiet vil få tilgang til alt som
ligger på en datamaskin, også kladder som du sletter
eller aldri sender.

Venstre vil
• kreve rettslig kjennelse før politiet kan foreta data­
avlesning
• kreve rettslig kjennelse før overvåkning og avlytting
kan finne sted og telefon- og internettrafikk kan utleveres til politiet
• begrense registrering i DNA-registeret til domfelte
med rettskraftig dom på seks måneders ubetinget
fengsel eller mer, og kun for relevante forbrytelser
130

«Venstre vil hindre at politiet
blir et tankepoliti.»
• at DNA-informasjon skal slettes etter at en lovbryter
har sonet sin straff, med mindre domstolen pålegger
noe annet ved alvorlige forbrytelser

17.5 Kameraovervåkning
Venstre ser med bekymring på bruken av kamera­
overvåkning på offentlig tilgjengelige steder, og mener
at adgangen til å installere overvåkningskameraer bør
begrenses. Eventuelle opptak må slettes etter kort tid.
Kameraer bør bare benyttes når det beviselig har kriminalitetsreduserende effekt, og effekten må evalueres
jevnlig.

Venstre vil
• at bruk av kamera på offentlig tilgjengelige steder bør
begrenses
• at all bruk av overvåkningskameraer må meldes til
kommunen
• kreve at eventuelle opptak fra kameraovervåkning
slettes etter kort tid
• opprette en egen godkjenningsordning slik at det blir
en kontroll med antallet overvåkningskameraer

17.6 Organisasjons- og ytringsfrihet
For en liberaler henger troen på den frie og åpne debatt
sammen med vårt syn på mennesket som et ansvarlig og
rasjonelt vesen. For oss er det helt grunnleggende at alle
mennesker har rett til å ytre seg og søke oppslutning for
sine standpunkter. Retten til å ytre seg skal ikke begrenses, men møtes med andres ytringer, fakta, kunnskap
og konkurrerende idéer. Å ha rett til å ytre hva man vil,
er imidlertid ikke det samme som å ha rett til å motta
offentlige tilskudd. Venstre mener at organisasjoner som
oppfordrer til vold og hat, ikke skal motta støtte fra det
offentlige.

«Venstre vil skjerpe kravene
til kameraovervåkning.»

Venstre vil
• lovfeste retten til anonym varsling av ulovlige eller
kritikkverdige forhold på arbeidsplassen etter modell
fra Sverige
• fjerne forbudet mot å fremsette diskriminerende eller
hatefulle ytringer
• nedsette en ytringsfrihetskommisjon som skal se på
ytringsfrihetens kår og vurdere ytringsfrihetens grense
• tillate kringkastet reklame for politiske budskap fra
partier, organisasjoner og trossamfunn
• styrke ytringsfriheten for offentlig ansatte

17.7 Tros- og livssynsfrihet
I et liberalt samfunn er den enkeltes livssyn et personlig
anliggende, og toleranse og respekt for andres valg og
ytringer er selvsagt. Staten skal verken diskriminere eller
favorisere livssyn. Venstre forsvarer alles rett til å tro og
alles rett til ikke å tro. Det inkluderer retten til å bruke religiøse og kulturelle plagg eller benytte religiøse symboler
i det offentlige rom.
Venstre vil fjerne de gjenværende bindingene mellom
stat og kirke. En sekulær stat kan likevel føre en helhetlig og aktiv tros- og livssynspolitikk, med respekt for de
ulike livssynssamfunns egenart og med finansieringsordninger som ivaretar prinsippet om likebehandling. Kirken
og andre tros- og livssynssamfunn er viktige samfunnsinstitusjoner, og religiøse ytringer har en naturlig plass i
samfunnslivets debatter og offentlige rom. Det er likevel
naturlig at medlemmene selv bidrar slik vi krever i andre
organisasjoner som mottar statsstøtte. Derfor vil vi på
sikt redusere statens andel i finansiering av tros- og
livssynssamfunn og vurdere nye finansieringsmodeller,
herunder kirkeskatt etter svensk modell
Når bindingene mellom stat og kirke oppheves, mener vi
at det er nødvendig å tydeliggjøre at det er sivil lovgiv-

«Venstre vil sikre reell likestilling.»

ning og ikke teologisk forståelse som regulerer ekteskap.
Vi vil ha en borgerlig vielse der staten legger de juridiske
rammene. Deretter kan tros- og livssynssamfunn velge
om, hvordan og hvor de måtte ønske å tilby ulike former
for velsignelse eller markering.

Venstre vil
• fullføre skillet mellom stat og kirke ved å fjerne gjenværende henvisninger til bestemte kirkesamfunn og
trosretninger i Grunnloven
• gjøre formålsparagrafene for skolen og andre offentlige institusjoner livssynsnøytrale
• skille tydelig mellom den verdslige og den livssynstilknyttede delen av ekteskapsinngåelsen og innføre
borgerlig ekteskapsinngåelse som en generell ordning
• gjeninnføre RLE-faget i grunnskolen slik det var i 2013
• ikke sette krav til politiske standpunkt utover støtte
til demokratiet og menneskerettighetene når trossamfunn eller organisasjoner med religiøst fundament
mottar offentlig støtte
• sikre retten til å gå i religiøse og kulturelle plagg eller
benytte religiøse symboler i det offentlige rom
• vurdere nye finansieringsmodeller for tros- og livssynssamfunn
• underlegge religiøse barne- og ungdomsorganisasjoner som får statlig støtte, de samme reglene som
andre barne- og ungdomsorganisasjoner
• avvikle ordningen med automatisk oppføring av nyfødte i tros- og livssynssamfunn (tilhørigordningen)
• oppheve Lov om helligdager og helligdagsfred

17.8 Like rettigheter og like muligheter
Alle mennesker skal ha like rettigheter og muligheter i
samfunnet, uavhengig av blant annet kjønn, funksjonsevne, seksuell orientering, alder, etnisitet og religion. For
Venstre innebærer reell likestilling og likeverd at man ikke
bare skal ha formelle rettigheter, men også reelle muligheter.
131

Både menn og kvinner møter strukturelle utfordringer i
dag. Kvinneandelen i arbeidslivet er høy, men samtidig
har vi et av verdens mest kjønnsdelte arbeidsmarkeder.
Flere kvinner enn menn har høyere utdanning. Samtidig er
bare en av tre ledere kvinner, og flertallet av politikerne
er menn. Gjennomsnittsinntekten for kvinner er betydelig
lavere enn for menn, og langt flere kvinner enn menn jobber deltid. Venstre mener at vi må legge bedre til rette for
lønnsvekst for kvinner, få flere kvinner i ledende stillinger
og få flere kvinner i politikken.
Vi mener at det offentlige må gå foran for å sikre at arbeid som bygger på likeverdige utdanningsløp og kvalifikasjoner, lønnes likt. Vi vil også bruke kvotering i skole, på
universiteter og høyskoler for å oppnå en jevnere kjønnsfordeling. Dette gjelder selvfølgelig begge veier. Bedre
kjønnsfordeling er også viktig i kvinnedominerte yrker, og
det er eksempelvis uheldig at bare en av ti psykologistudenter er menn. I arbeidslivet er det behov for en særlig
innsats for å redusere de store lønnsforskjellene mellom
likeverdige yrker, og dermed også blant kvinner og menn.
Deling av foreldrepermisjon og innføring av egen pappakvote har bidratt til at flere fedre tar en større del av
ansvaret for barn.
Les mer om dette i kapitlet Et familieliv som setter barn i
sentrum

Venstre vil
• tillate kjønnspoeng ved opptak til linjer på videregående skoler der det er stor overvekt av ett kjønn
• tillate kjønnspoeng ved opptak til høyere utdanning på
studieretninger med mer enn 80 % studenter av ett
kjønn
• be partene i arbeidslivet bidra til å rette opp lønnsforskjellene mellom kjønnene ved å utforme en tidsplan
for når dette skal skje
• kreve at ledergruppene i statlige selskaper, direktorater og statsetater skal bestå av 40 prosent av begge
kjønn
• utarbeide kjønnsnøytrale yrkestitler
• utvide pappapermisjonen for å sikre likere rettigheter
til familiepermisjon
132

• erstatte kontantstøtte med ventestøtte
• at Norge skal innføre et tredje kjønn i offentlige dokumenter. Kjønn i offentlige dokumenter skal være
basert på personlig kjønnsidentitet, ikke biologi

17.9 Holdningsarbeid i likestillingen
Holdningsarbeid er en viktig del av likestillingsarbeidet,
og arbeidet må starte tidlig. Barnehage, skole og skolefritidsordninger må derfor bidra aktivt i likestillingsarbeidet. Venstre ønsker å styrke seksualitetsundervisningen
på grunnskolen og at den skal inkludere mer enn den
gjør i dag. Skolen må bidra aktivt i holdningsarbeid mot
seksuell trakassering. Venstre mener det også er viktig å
styrke rettighetene til LHBTI-personer ved å dokumentere levekår, heve det generelle kunnskapsnivået og drive
aktivt holdningsskapende arbeid.
Respekt for alle legninger er en selvfølge i et liberalt
samfunn. Det er i tråd med grunnleggende liberale verdier
at lesbiske, homofile, bifile og transpersoner skal kunne
leve åpent med sitt kjønnsuttrykk eller sin seksuelle
orientering

Venstre vil
• drive aktivt holdningsskapende arbeid i barnehage og
skole
• forbedre seksualitetsundervisningen på grunnskolen
• sørge for at Norge går foran internasjonalt for å
fremme rettigheter til seksuelle minoriteter

17.10 Rettigheter som forbruker
Gode forbrukerrettigheter er avgjørende for en tillits­
basert markedsøkonomi. I møte med profesjonelle aktører er det avgjørende at den enkelte forbruker har gode
og sikre rettigheter som gjør at hun kan ta informerte
avgjørelser og sikres mot svindel.
Forbrukeratferden vår blir stadig mer digitalisert. Den
digitale hukommelsen i leverandørenes datasystemer
virker uendelig. Hvis disse kobles sammen, blir det et
berg av informasjon som leverandørene har om oss

«Venstre vil gjøre det tryggere å være
forbruker i en digital hverdag.»

«Venstre vil ivareta rettighetene
til de nasjonale minoritetene.»

forbrukere. De vil vite mer om oss enn det vi gjør selv.
Tenk hvor mye mobilselskapene vet om våre bevegelser.
Legg så til kortleverandørenes og bankenes kunnskap
om betalingsmønstre, forsikringsselskapenes kunnskap
om skademønsteret, strømleverandørene kunnskap om
varmtvannsforbruket, dagligvarehandelens kunnskap
om matvanene, flyselskapenes kunnskap om ferievanene, bensinkortselskapenes kunnskap om kjørevaner og
livsforsikringsselskapenes beregninger av når vi sannsynligvis vil dø. Venstre vil kreve mer åpenhet om hvilken informasjon som samles inn og hva den brukes til.
Informasjon må gis på en enkel måte før vi blir bedt om å
samtykke.

• innføre krav om at informasjon må være gitt før samtykke kan innhentes
• arbeide for enklere brukervilkår for digitale tjenester
• innføre tak på effektiv rente for usikrede forbrukslån
• kreve at kontonummer blir personlig og følger kunden,
ikke banken, slik at det blir enklere å bytte bank

Appene vi laster ned og bruker daglig, har så omfattende
og komplekse vilkår at det er umulig å ta gode og bevisste valg. Ifølge Forbrukerrådet henter norske apper ut
mer informasjon enn de trenger, sporer brukere uten god
grunn og krever urimelige rettigheter til brukerinnhold.
Venstre mener at apper ikke skal samle inn mer informasjon enn de trenger for å fungere, og at vi trenger mer
åpenhet om hvilken informasjon som samles inn og hva
den brukes til.
Venstre ser med bekymring på økningen av ordninger
med forbrukslån, uten sikring og uten skikkelig vurdering av låntakers betalingsevne. Disse lånene har også
ofte urimelige kostnader for låntaker i form av renter og
gebyrer. Slike låneordninger rammer de som allerede har
en sårbar økonomisk situasjon. Venstre vil derfor regulere dette lånemarkedet bedre, og slik at långiver tar en
større andel av risikoen ved mislighold av slike lån. Den
effektive renten for slike lån bør oppad begrenses til gjeldende forsinkelsesrente etter forsinkelsesrenteloven.

Venstre vil
• ha mer åpenhet om hvilken informasjon ulike aktører
samler inn og hva den skal brukes til

17.11 Ansvar for urbefolkning
og nasjonale minoriteter
Storsamfunnet har ansvar for å gi urbefolkningens kultur
i Norge anledning til å utvikle seg på egne premisser.
Både internasjonale konvensjoner (ILO-konvensjonen
169) og grunnlovsparagraf § 108 pålegger staten et særlig ansvar for å ivareta urbefolkningens grunnleggende
rettigheter, språk og kultur.
Det har blitt vedtatt flere viktige samiske rettigheter,
men det er ofte en utfordring å sikre at disse rettighetene blir fulgt opp i praksis. Venstre vil sikre god finansiering av samisk språk, kultur, opplæring og institusjoner.
Det er også viktig å sørge for at samisk språk og kultur
kan ivaretas utenfor det tradisjonelle samiske kjerneområdet.
Vi har også et særskilt ansvar for å ivareta rettighetene
til alle de nasjonale minoritetene i Norge. Den planlagte
handlingsplanen mot antisemittisme må gis konkrete
tiltak og god finansiering. Det bør i neste stortingsperiode innføres en ny handlingsplan for kvensk språk og
kultur med mål om å styrke og bevare kvensk språk og
kultur gjennom styrking av språksentre, opplæring, kultur
og mediehus.
Samene er Norges urfolk, og vi har en særlig forpliktelse
til å ivareta og styrke samisk språk og kultur. Samisk er
et av Norges to offisielle språk, og det må en forsterket
innsats til for å bidra til at samer kan bevare morsmålet
sitt. Venstre vil lovfeste barns rett til en samisk barne­
133

hageplass for samiske barn. Samisk kultur og historie
må i større grad enn i dag gjøres kjent for elever i grunnskolen over hele landet. Kommunene må oppfordres til
å sette inn tiltak for å rekruttere samisktalende ansatte
både i skole/barnehage og i helse- og omsorgssektoren.

Fakta: Minoriteter og urfolk i Norge
Norske myndigheter skiller mellom tre ulike typer av
minoriteter: (i) «innvandrere»; (ii) «nasjonale minoriteter»; og (iii) «urfolk». Det er bare samene har status
som urfolk. Kvener, jøder, skogfinner, rom og romani er
kategorisert som «nasjonale minoriteter».

Venstre vil
• styrke de samiske forskningsmiljøene
• sørge for at det blir gitt ut flere lærebøker på samiske
språk
• utforme støtteordninger for å utgi litteratur og aviser
på samiske språk
• pålegge kringkastingsselskaper med allmennkring­
kastingsoppgaver å tilby sendinger på samisk eller
som er tekstet på samisk
• vie særlig oppmerksomhet til samisk formkultur, og
sikre bevaring og utvikling av denne gjennom opplæring og forskning
• ha en ny handlingsplan for kvensk språk og kultur med
mål om å styrke og bevare kvensk språk og kultur
gjennom styrking av språksentre, opplæring, kultur og
mediehus

Fakta: Kvensk
Kvensk er nært beslektet med finsk, men det er store
forskjeller i ordforråd og til dels også i grammatikk.
Mange av disse forskjellene er ikke kartlagt. Norge
anerkjente kvensk som eget språk i april 2005, og det
snakkes hovedsakelig i Troms og Finnmark. Kvensk
snakkes av rundt 1 000 mennesker.
134

18 Levende
folkestyre
og en mer
effektiv
offentlig
sektor.
135

Demokrati handler om deltakelse, tilhørighet og like
muligheter til å påvirke utviklingen. Det handler om at
flest mulig tar del i, og forstår, flest mulig beslutninger
som angår dem selv. Et levende folkestyre handler om
nærhet mellom folk og folkevalgte representanter og om
størst mulig innflytelse over hvem som velges som folkets
representanter.

For mange oppgaver og beslutninger er i dag både byråkratisert og sentralisert. Venstre vil derfor redusere byrå­
kratiet og flytte mer makt og myndighet nærmere folk.
Det er for vanskelig for folk å få innsyn i beslutningsprosessene. Komitemøtene i Stortinget er lukket, det
føres ingen lister over lobbymøter, dokumenter unntas
offentligheten og verken data eller rettskjennelser gjøres
allment tilgjengelige. Kunnskap er avgjørende for å fatte
gode beslutninger. Folk må få tilgang til den kunnskapen
staten har, og staten må lytte til den kunnskapen folk har
om lokalmiljøet sitt. Derfor vil Venstre ha mer åpenhet og
et sterkere lokaldemokrati.

Visste du…
… at Venstre er landets eldste politiske parti? Vi ble
etablert i 1884. Gjennom historien har vi gjennomført
flere demokratiske reformer, som parlamentarisme,
religionsfrihet, juryordning, allmenn stemmerett og
grunnlaget for velferdsstaten. Johan Sverdrup var
Venstres leder og statsminister og regnes som folkestyrets far.
136

Venstres hovedmål for et
levende folkestyre er
• mer åpenhet og innsyn i beslutninger
som fattes
• mer beslutningsmyndighet til kommunene og regionene
• en mer digital og mer effektiv offentlig
sektor

«Venstre vil ha mer åpne
beslutningsprosesser.»

18.1 Åpenhet og innsyn i
beslutninger som fattes
Åpenhet og innsyn er grunnleggende i et demokrati.
Åpenhet gir borgerne mulighet for større innflytelse i
beslutningsprosesser og er svært viktig for å opprettholde allmenn tillit til det politiske systemet. Dessuten er
åpenhet et sikkerhetsnett mot maktmisbruk og korrupsjon. Stortinget er vår viktigste politiske arena. Derfor
mener vi at møtene i komitéene som hovedregel bør
være åpne. Det vil sikre innsyn og gi grunnlag for større
engasjement.
Lobbyister har betydelig innflytelse over beslutningsprosesser gjennom lukkede møter med beslutningstakere.
Venstre vil etablere et lobbyregister, som sikrer innsyn
i hvem som på vegne av seg selv, en organisasjon eller
klient oppsøker folkevalgte og myndighetsutøvere for å
påvirke en sak som er til politisk behandling. Et lobbyregister er først og fremst aktuelt for Stortinget og regjeringen, men kan også være aktuelt på kommunalt nivå.
De politiske partiene har store privilegier i vårt politiske
system. De har kontroll over utvelgelsen av kandidater
ved valg og mottar offentlig støtte. Partiene må derfor tåle krav om åpenhet rundt økonomiske bidrag fra
private og ideelle aktører. Venstre vil være et uavhengig
talerør for landets innbyggere ut fra vårt politiske og
verdi­messige grunnlag, ikke for organisasjoner eller bedrifter som gir økonomisk støtte. Vi vil derfor aldri motta
gaver som det er knyttet forpliktelser til. Vi vil være åpne
om hvem vi mottar støtte fra.

Venstre vil
• ha åpne komitémøter på Stortinget, på samme måte
som ved stortingsmøter
• innføre lobbyregister som sikrer innsyn i hvem som
møter folkevalgte for å påvirke saker som er til behandling

• kreve større åpenhet om partibidrag og valgkampstøtte fra personer, bedrifter og organisasjoner

18.2 Åpenhet i det offentlige
Vi mener at alle offentlige dokumenter som hovedregel
bør være tilgjengelig for innsyn, og at dokumenter kan
bare unntaksvis skal kunne unntas fra offentligheten.
Offentlige data skal være lett tilgjengelige, utleveres i
de formater som borgeren ber om og ha en pris som ikke
overstiger det offentliges kostnader ved å distribuere
dem. Åpne data handler om å gi næringsliv, forskere og
sivilsamfunn tilgang til data offentlig forvaltning har, på
en slik måte at de lett kan brukes i nye sammenhenger
både av mennesker og maskiner. Tilgangen må være lik
for alle. Derfor vil vi at det ikke skal være adgang til å
inngå noen former for eksklusive avtaler om utlevering av
eller tilgang til slike data. Offentlige data er fellesskapets
eiendom og bør kun holdes tilbake dersom det foreligger
et klart juridisk hjemmelsgrunnlag for dette.

Venstre vil
• sikre at alle offentlige dokumenter er offentlige
tilgjengelige med mindre det er særlige grunner til å
unnta for innsyn
• offentlige data må være lett tilgjengelige i åpne formater
• alle borgere skal ha gratis tilgang til plikt- og rettighetsinformasjon, inkludert rettsavgjørelser (Lovdata)
• at alle offentlige postjournaler skal være tilgjengelig
i søkbart format slik at man lettere skal kunne søke i
dem med eksterne søkemotorer
• at alle offentlige sakspapirer til kommunale, fylkeskommunale og stortingsmøter skal også publiseres i
søkbare formater i tillegg til leseformater

18.3 Makten må utgå fra folket,
og flere må få stemmerett
Jo flere som har stemmerett, jo flere perspektiver blir
presentert i politikken. Venstre var først ute med å kreve
stemmerett for kvinner. Nå mener vi det er naturlig med
en ny utvidelse av demokratiet ved å senke stemme137

rettsalderen til 16 år. Stemmerett til 16-åringer vil bidra
til økt engasjement og politisk aktivitet blant unge.
I dag er borgernes mulighet til å påvirke hvilke politikere
som blir valgt svært begrenset. Partiene avgjør hvilke
kandidater som får stille til valg, og bare medlemmer i
partiene har mulighet til å påvirke valget av kandidater.
Vi mener at personvalgreglene bør endres slik at velgerne
i større grad kan påvirke hvilke kandidater de ønsker å bli
representert av.
De folkevalgte skal være folkets ombud innenfor alle
områder. Behovet for særlige ombud for ulike grupper
burde derfor være begrenset. De ombud som gis mandat
av Stortinget bør først og fremst være knyttet til grupper
som ikke har den nødvendige styrke gjennom demokratiske prosesser. Venstre ønsker derfor en gjennomgang
av arbeidsfordelingen mellom de folkevalgte og de profesjonelle ombudene.
Venstres prinsipielle syn er at i en liberal stat skal ingen
posisjoner gå i arv. Eventuell avvikling av kongedømmet
må forankres i en folkeavstemning.

Fakta: Grunnlovsfesting
av lokalt selvstyre
Venstre fikk i 2016 endelig gjennomslag for grunnlovsfesting av det lokale selvstyret. Grunnlovens § 49
nye annet ledd lyder: «Innbyggerne har rett til å styre
lokale anliggender gjennom lokale folkevalgte organer. Nærmere bestemmelser om det lokale folkevalgte
nivå fastsettes ved lov.»

Venstre vil
• senke stemmerettsalderen for stortings- og lokalvalg
til 16 år
• gi velgerne utvidet adgang til å påvirke personvalg
både ved stortingsvalg og lokalvalg, ved å tillate både
strykning og kumulering ved begge valg
138

• endre valgkretsene ved stortingsvalg slik at de samsvarer med nye regioner

18.4 Større kommuner og
livskraftige regioner
Lokaldemokratiet er bærebjelken i et levende folkestyre.
Den enkelte borger må sikres nærhet til og størst mulig
innflytelse over politiske avgjørelser. Grunnlovsfestingen
av det lokale selvstyret må følges opp med en reell styrking av det lokale selvstyret ved å overføre mer makt og
myndighet til det lokale nivået.
Venstre vil gi folk økt innflytelse over egen hverdag.
Flere oppgaver bør derfor løses nærmere innbyggerne.
For mange oppgaver er sentralisert de siste ti årene, og
sentraliseringen må derfor bremses. Desentralisering av
makt og myndighet er en aktiv distriktspolitisk handling.
Venstres politikk for kommunestruktur, næringsutvikling,
landbruk, samferdsel og kommunikasjon, kunnskap og
helse, er innrettet med sikte på å styrke og myndiggjøre
lokale samfunn og distriktssentre, og gjøre det mulig å
bo og leve over hele landet.
Kommunestrukturen fra 60-tallet står i sterk kontrast
til dagens reelle bo-, arbeidsmarkeds- og serviceområder. Mange kommuner har ikke lenger mulighet til å
ta et helhetlig grep om næringsutvikling, miljøpolitikk,
arealdisponering og stadig mer kompliserte og kompetansekrevende offentlige tjenester, blant annet innen
helse og omsorg. Venstre mener større kommuner bedre
kan ivareta sin rolle som tjenesteyter, samfunnsutvikler,
myndighetsutøver og demokratisk arena. For at kommunene skal kunne påta seg flere oppgaver er det dessuten
avgjørende at vi får en kommunestruktur med færre
og større kommuner gjennom å styrke kommunene på
bekostning av staten. Større kommuner med mer ansvar
og flere oppgaver og attraktive jobber kan også motvirke
sentralisering.
Prosessen med kommunesammenslåinger må fortsette. I
siste instans er kommunestrukturen staten og nasjonalforsamlingens ansvar. Staten må ha mulighet til å gripe

inn for at dagens prosess med kommunesammenslåinger
og desentralisering av oppgaver ikke stanser opp. Prinsippet om generalistkommuner (som betyr at alle kommuner skal tilby de samme tjenestene) bør avskaffes, slik
at større kommuner kan få flere oppgaver. Det samme
må gjelde for regioner.
Lokaldemokratiet må styrkes ved å holde valgdagen til
kommunestyrer og fylkesting separat fra stortingsvalg.
Kommunestyrene må få anledning til å vedta mistillit til ordfører, og muligheten til å stryke kandidater ved
lokalvalg må gjeninnføres. Nye oppgaver som pålegges
kommunene av staten, må finansieres gjennom økte
overføringer. Venstre vil også arbeide for å redusere
antall statlige innsigelsesmyndigheter slik at kommunal
saksgang går lettere. Det skal bli enklere for innbyggere
og lokale folkevalgte å forholde seg til statlige myndigheter. Redusere lover og forskrifter som regulerer kommunene.
Det er ikke staten, men de lokale folkevalgte som best
kan vurdere åpningstidene for tjenestetilbudet i sin kommune. Det bør derfor ikke være statlige begrensninger
på åpningstider i butikker eller for salg og skjenking av
alkohol.

Venstre vil
• arbeide for at vi får færre og større kommuner gjennom å overføre mer ansvar og flere oppgaver til kommunene
• gi kommunestyret adgang til å vedta mistillit mot
ordfører, og velgerne mulighet til å stryke kandidater
ved lokalvalg
• innføre friere kommunalt skattøre
• avskaffe generalistkommuneprinsippet
• redusere finansiell detaljstyring av kommunene og
gi kommunene anledning til å få større del av statlig
finansiering som frie midler

18.5 Regioninndeling og fylkeskommunen
Venstre er positiv til at fylkeskommunene erstattes med
et nytt regionalt folkevalgt nivå med færre, større og

sterkere regioner. De nye regionene skal være et selvstendig og fullverdig forvaltningsnivå, slik kommunene
er det på lokalt nivå, med omfattende desentralisering
av oppgaver, ansvar, myndighet og ressurser fra staten.
Regionene og kommunene bør få oppgaver innen regional og lokal utvikling av næring, samferdsel, utdanning, friluftsliv og kulturminnevern. Fylkesmannen bør
ha ansvaret for blant annet tilsyn, klagebehandling og
oppfølging av internasjonale konvensjoner. Videre bør det
vurderes en overføring av ansvaret for helseforetakene
og spesialisthelsetjenesten, unntatt universitetssykehusene, til regionene.
Utflytting av statlige arbeidsplasser vil være med på å
styrke de nye regionene. Flere desentraliserte statlige
arbeidsplasser bidrar til spredning av makt og innflytelse,
og skaper grunnlag for vekst og flere arbeidsplasser over
hele landet. En ny regioninndeling krever endring av valgdistriktene som i dag følger fylkesgrensene. Venstre mener det er naturlig at valgdistriktene inndeles i henhold til
de nye regionsgrensene.

Venstre vil
• styrke regionene ved å overføre flere oppgaver
• gjennomgå fylkesmannens ansvarsområder og myndighet med sikte på overføring av oppgaver til regioner og kommuner
• spre statlige arbeidsplasser til flere regioner
• lokalisere statlige arbeidsplasser og institusjoner i
regionene på en slik måte at de fremmer god lokal
byutvikling

18.6 En mer effektiv offentlig sektor
Offentlig sektor må sette borgerne i sentrum og alltid ha
som mål å levere innbyggerne de beste tjenestene. Samtidig må kostnadene holdes nede. Deler av offentlig sektor er preget av detaljstyring, byråkratiske kontrollsystemer og omfattende dokumentasjonskrav. Det er behov
for en bedre ledelse og styring av offentlig forvaltning.
Det er nødvendig å klargjøre hovedmål for virksomhetene
og hvilke resultater som forventes for innbyggerne, sam139

tidig som virksomhetene må ha frihet til å styre interne
arbeidsprosesser og ressurser.
Nye fellesløsninger, digitaliserte tjenester og prosesser
og overgang fra analoge til digitale kommunikasjons­
kanaler er sentrale virkemiddel for å effektivisere offentlig sektor. Det offentlige utnytter ikke i tilstrekkelig grad
mulighetene som ligger i digitaliseringen.
Les mer om dette under «Fremst på IKT og digitalisering.»
Veksten i antall offentlig ansatte er ikke bærekraftig på
sikt. Veksten i antall ansatte i sentralenhetene i direktoratene er det klareste uttrykket for at det har skjedd en
byråkratisering av statlig forvaltning. Sysselsettingen i
sentralenhetene i direktoratene økte med hele 68 pst. fra
1994 til 2014.
Venstre mener det er behov for nye grep for å stanse
veksten i offentlig sektor. Videre er det behov for å gjennomgå direktorater og tilsyn og gjennomgå deres oppgaver, reguleringer og kontrollfunksjoner med sikte på å
tilbakeføre politiske funksjoner til folkevalgte organer.
God ledelse på alle nivå er helt sentralt for en effektiv offentlig forvaltning. Venstre ønsker en kultur i det offentlige hvor det er større rom for alternative karriereveier og
bytte mellom leder- og medarbeiderstillinger. Systematisk kompetanseutvikling for ledere bør være obligatorisk
i det offentlige.

Venstre vil
• bedre samordningen og koordineringen av tjenestene
• redusere detaljstyringen av offentlig forvaltning ved
å gi større frihet til å styre arbeidet med grunnlag i
hovedmål og forventninger fremfor detaljerte mål og
føringer
• digitalisere flere tjenester og prosesser og øke bruken
av digitale kommunikasjonskanaler
• redusere planleggings- og rapporteringskrav
• gjennomgå statlige tilsyn og direktorater med sikte på
å overføre mer myndighet og flere oppgaver til relevant folkevalgt nivå
140

• redusere skjemaveldet og forenkle søknadsprosesser

19 Trygghet og
rettssikkerhet.
141

Kriminalitet skaper utrygghet og mistillit i samfunnet.
Den beste måten å bekjempe kriminalitet på er å
forebygge den.

Forebygging må begynne tidlig. Målrettet innsats overfor
barn og unge er særlig viktig, og har bidratt til en nedgang i barne- og ungdomskriminaliteten senere år. Det er
imidlertid aldri for sent, og holdningsarbeid overfor både
ungdom og voksne er også viktig for å forebygge vold og
ulike former for overgrep.
Oppklaring av forbrytelser er en av statens viktigste
oppgaver. Det er viktig både for offeret og samfunnet
at forbrytelser oppklares raskt og at gjerningspersonen
straffes og rehabiliteres. Venstre mener at straff må stå i
forhold til forbrytelsen. I tillegg mener vi soning må inkludere behandling og rehabilitering for å forebygge at folk
havner i fengsel igjen og igjen.
Rettsstatens prinsipper må alltid ligge til grunn når
staten skal utøve dømmende makt. Etterforskningen
og rettergangen må derfor være rettssikker. Enhver er
uskyldig til det motsatte er bevist, og en mistenkt som
blir uskyldig dømt, er også et offer.

142

Venstres hovedmål
for rettsstaten er
• å forebygge kriminalitet gjennom holdningsarbeid og målrettet innsats
• å gjøre juridisk hjelp tryggere og mer
tilgjengelig
• å redusere bruken av isolasjon og fengselssoning og sikre et rehabiliterende
straffegjennomføringssystem
• å bedre kommunikasjonen mellom
beredskapsetatene

19.1 Styrket innsats mot voldtekt
Voldtekt er et av de mest traumatiserende overgrepene
et menneske kan utsettes for. Mange voldtektsofre
lever med skam, angst og stresslidelser i lang tid. Vi vet
ikke hvor mange som blir voldtatt i Norge, men vi vet at
mørketallene er store. Mange tør ikke å anmelde i frykt
for ikke å bli trodd, og i frykt for at møtet med politiet
og rettsapparatet skal oppleves som et nytt overgrep.
Venstre mener det er viktig at politiet og domstolene er
mer bevisste på hvor traumatisk en voldtekt er, og hvor
krevende det er å anmelde saken. I tillegg vil vi evaluere innføringen av minstestraff for voldtekt for å avklare
om lovendringen har hatt noen effekt. Det må oppret-

«Venstre vil endre bevisstheten
rundt og holdningene til voldtekt.»
tes institusjoner som kan behandle unge overgripere.
Overgripere må ikke plasseres i institusjoner som også
skal hjelpe barn og unge som er utsatt for overgrep, da
fortsetter overgrepene
Venstre mener at det er viktig å forebygge nye voldtekter gjennom målrettet holdningsarbeid. Arbeidet må
starte tidlig. Vi mener at bevisstheten om grenser og
seksuell trakassering skal begynne allerede blant yngre
barn, og at seksualopplysning bør være tema fra barnehagen av.

Fakta: Rettsstatens prinsipper
En rettsstat er en stat med et velutviklet og sivilisert
rettssystem basert på følgende prinsipper:
Maktfordelingsprinsippet sikrer at maktutøvelse er
delt på tre uavhengige myndigheter: En lovgivende
myndighet som vedtar lover. En utøvende myndighet
som sørger for at lovene blir iverksatt og gjennomført. En dømmende myndighet som tolker lovene og
anvender dem på hver enkelt rettskonflikt.
Legalitetsprinsippet sier at den utøvende makt aldri
kan gripe inn overfor eller dømme landets borgere
uten å ha hjemmel til dette i de gjeldende rettsregler.
Rettssikkerhetsprinsippet innebærer at borgerne skal
beskyttes mot overgrep fra myndighetene og mot
overgrep fra andre borgere.
Folkesuverenitetsprinsippet innebærer at makten må
utgå fra folket, og at utøvelse av statlig myndighet
må skje med utgangspunkt i en folkevalgt nasjonalforsamling.

Fakta: Voldtekt og mørketall
«Voldtektsutvalget anslår (…) at mellom 8.000 og
16.000 voldtekter og voldtektsforsøk finner sted
hvert år. Det er bred konsensus i fagfeltet om at det
er sannsynlig at en majoritet av voldtekter og andre
seksuelle overgrep ikke anmeldes til politiet. Anslag
over hvor stor andel av det reelle antall voldtekter som
anmeldes til politiet varierer mellom 6 % og 25 %»
(Sætre & Grytdal, 2011; NOU 2008:4; Kripos, 2013).

Venstre vil
• etablere en nettportal hvor man kan få informasjon
om hjelp og oppfølging som er tilgjengelig 24 timer i
døgnet
• kvalitetssikre overgrepsmottakene
• innføre formelle krav til etterforskere som skal gjennomføre sentrale avhør i voldtektssaker
• kreve at behandling av voldtektssaker blir en del av
utdanningen på Politihøgskolen
• opprette en spesialisert politienhet som skal jobbe
med oppklaring av saker som angår seksualisert vold
• gjennomføre nasjonale holdningskampanjer
143

«Venstre vil styrke arbeidet
mot vold i nære relasjoner.»

«Venstre vil ha et politi som
lokalkjent, synlig og tilgjengelig.»

• kreve at skolene arbeider mer aktivt med holdninger til
kropp og seksualitet

som ikke betaler skatter og avgifter. Korrupsjon er også
en trussel mot næringsfrihet og konkurranse. Venstre
mener derfor det er behov for økt innsats mot økonomisk
kriminalitet og korrupsjon.

19.2 Vold i nære relasjoner
Vold i nære relasjoner foregår ofte over lang tid og etterlater seg traumatiserte kvinner, barn og menn. Venstre mener at det forebyggende arbeidet og hjelpen til
ofrene ikke er god nok. Vi vil styrke arbeidet både med å
forebygge vold i familier og andre nære relasjoner og å
hjelpe dem som blir utsatt for vold fra sine nærmeste. For
å få til det trenger vi mer kunnskap og et utvidet samarbeid mellom frivillige organisasjoner, barnehage, skole,
helsevesenet og politiet.

Venstre vil
• sikre behandling for dem som utsettes for vold og
overgrep
• sikre behandling til barn som har blitt utsatt for vold
eller blitt vitne til vold i nære relasjoner
• styrke behandlingstilbudet til voldsovergripere, også i
fengsler
• innføre regler om meldeplikt for dem som i dag har en
plikt til å avverge kjønnslemlestelse
• følge opp dem som aldri møter til skolestart hvis det
er mistanke om tvangsekteskap
• styrke rådgivningstjenesten ved kontoret for volds­
offererstatning

19.3 Bekjempe økonomisk kriminalitet
Økonomisk kriminalitet er gjerne skatte- og avgiftsunndragelser overfor det offentlige, men også lovbrudd mellom næringsdrivende og overfor forbrukere. Når noen ikke
betaler skatt og avgifter, beriker de seg på bekostning av
fellesskapet og bidrar til å svekke tilliten mellom staten
og borgerne. Økonomisk kriminalitet skaper også uheldig
konkurransevridning i næringslivet. For den seriøse delen
av næringslivet er det krevende å konkurrere mot aktører
144

Venstre vil
• bedre samarbeidet mellom ulike offentlige etater
• opprette mer effektive sanksjoner og flere kontroller
• opprette flere spesialiserte enheter som jobber med
ulike former for økonomisk kriminalitet og korrupsjon
• sikre at politiet prioriterer etterforskning av saker om
økonomisk kriminalitet
• sikre at offentlige etater gjør risikoanalyser og etablerer eget etisk regelverk og antikorrupsjonsregelverk for
å avdekke økonomisk kriminalitet på et tidlig tidspunkt

19.4 Synlig politi
Politiet nyter stor tillit i befolkningen. Denne tilliten har
de fordi befolkningen opplever trygghet når politiet
er både kjent, synlig og tilgjengelig. Bærebjelken i det
daglige arbeidet med borgerne er lensmannen som med
sin lokalkunnskap og sitt lokale nettverk kan gripe inn
i forkant av hendelser og løse konflikter på lavt nivå.
Venstre mener det er viktig at politiet samarbeider tett
med andre lokale myndigheter og samfunnsaktører gjennom samarbeidsmodeller som Politiråd og Samordning
av lokale kriminalitetsforebyggende tiltak (SLT). Samtidig
ser vi at samfunnet er i endring, og at også utetjenesten
trenger styrking.
Vi vil at utdanningen ved Politihøgskolen skal være
relevant for operativt politiarbeid. Det må satses mer på
videreutdanning i ledelse, etterforskning og i oppgaver
som knytter seg til utetjenesten. Politietaten kan styrkes
ved flere sivile stillinger som dekker mange av de administrative oppgavene. Samtidig vil Venstre vurdere å

«Venstre vil sikre maktbalansen mellom politiet og borgerne.»
overlate en del oppgaver til tjenestemenn uten politifaglig utdanning.

Venstre vil
• styrke politiutdanningen og styrke politietaten med
flere sivile stillinger
• flytte mer makt og ressurser fra Politidirektoratet til
politidistriktene
• styrke Kontrollutvalget for kommunikasjonskontroll
• forbedre eksisterende og utvikle nye informasjonssystemer i politi og justissektor for å tilfredsstille kravene
til ny politiregisterlov
• styrke samarbeidet mellom politiet, barnevernet og
skolen

19.5 Klare rammer for politiets metoder
Politiet er og skal være en maktinstitusjon. Politiet må
likevel aldri få for mye makt. Vi mener at bruken av tvang
overfor borgere aldri må være større enn det som er
nødvendig og forholdsmessig. Balansen mellom stat og
borgere er det som skiller et demokrati fra andre, mer
autoritære styreformer. Venstre vil avvise alle forslag
til tiltak som det ikke foreligger dokumentert behov for,
og som heller ikke står i rimelig forhold til formålet man
ønsker å oppnå.
Vi er kritiske til bruken av samtykke som metode i politiet. Vi må ikke glemme at politiet er en maktinstitusjon,
og ubalansen som alltid vil være mellom borger og politi
sår tvil om hvorvidt samtykket er frivillig. Derfor er vi
kritiske til omfattende bruk av samtykkebasert DNAtesting i straffesaker. Videre er det problematisk med
innhenting av samtykke ved rustesting av elever i skolen.
Etterforskning av spedbarnsdødsfall bør på den annen
side ikke være avhengig av foreldres samtykke.
I Norge har vi lang tradisjon for at politiet skal være sivilt
og ubevæpnet. Politiet havner likevel i situasjoner der

«Venstre vil gjøre rettssystemet lettere tilgjengelig for alle.»
de er nødt til å kunne beskytte seg selv og andre. Hvis
politiet alltid er bevæpnet kan imidlertid terskelen for å
bruke våpen synke, og kunne bidra til en generell økning
i bruk av våpen. Derfor er Venstre imot generell bevæpning, men støtter tiltak som vil gjøre det lettere for politiet å bli bevæpnet når situasjonen krever det.

Venstre vil
• evaluere tidligere innførte terrorbestemmelser og avvise innføring av hjemler om tankekriminalisering
• tillate politiet tilgang til flere våpentyper tilpasset
utfordringene de møter, samt grundig trening, men avvise generell bevæpning av politistyrken
• ha klare og tydelige regler for politiets bruk av infiltrasjons- og provokasjonslignende metoder

19.6 Et mer tilgjengelig rettssystem
I dag er det mange som ikke har råd til å føre saker for
retten. Vi mener at enkeltpersoner som har en sak av
stor velferdsmessig betydning ikke skal være økonomisk
forhindret fra å føre den for retten. Derfor vil vi utvide
ordningen med fri rettshjelp. Vi vil også styrke forvaltningens veiledningsplikt. Forliksråd og konfliktråd spiller
også en viktig rolle i rettssystemet. Ved å bringe saker
inn for disse organene, får bedrifter og enkeltpersoner
mulighet til å løse konflikter på en enkel og rimelig måte.
Flere bransjer har i tillegg etablert klagenemnder for
forbrukere og bedrifter. Nemndene er gjerne tett knyttet
opp til bransjen og opptrer uavhengig av hverandre. Venstre mener at manglende uavhengighet fra bransjen og
dårlig koordinering mellom nemndene er uheldig for klagerne. Derfor vil vi vurdere en samlokalisering av de ulike
nemndene i et Nemndenes hus med en felles sekretariatsfunksjon og en felles nettportal. Videre vil vi vurdere
en tilsvarende finansieringsmodell og sammensetning av
nemndene som i Nederland.
145

«Venstre vil sikre uavhengige
og upartiske domstoler.»

«Venstre mener at straff ikke skal
brukes til å løse sosiale problemer.»

Venstre vil

19.8 Advokater og jurister

• styrke rettshjelpsordningen ved å utvide ordningens
saksfelt og personkrets
• støtte frivillige ordninger i regi av Jussbuss, JURK,
Jussformidlingen og lignende organisasjoner
• samlokalisere bransjestyrte klagenemnder i et Nemndenes hus med felles sekretariat

Advokater utøver et samfunnsoppdrag som forutsetter
at man har allmennhetens tillit. Advokater som av ulike
grunner ikke anses egnet til å drive advokatvirksomhet,
må fratas advokatbevillingen. Venstre vil senke terskelen
for å tilbakekalle advokatbevilling og utvide suspensjonsmulighetene. I tillegg vil vi vurdere om retten til å
søke ny bevilling skal gjelde i alle typer saker.

19.7 Rettferdig rettergang

Advokaters taushetsplikt legger til rette for at kommunikasjonen mellom klient og advokat kan skje i full
fortrolighet, og den er en forutsetning for advokatgjerningen. Advokater må ha mulighet til, på fritt grunnlag,
å ivareta sine klienters interesser basert på tilgang til all
relevant informasjon. Venstre vil vurdere å åpne for at
også jurister kan gi rettsråd dersom dette kan gi et bedre
og bredere tilbud samt billigere tjenester til innbyggerne.
I tillegg mener vi at «jurist» bør være en beskyttet tittel
forbeholdt personer med en bestått mastergrad i retts­
vitenskap eller tilsvarende.

Domstolenes jobb er å sikre at alle får en rettferdig,
forsvarlig og tillitsskapende behandling i rettsapparatet.
Vi mener at tilgangen til domstolene skal være lik for alle,
uavhengig av ressurser. Domstolene i dag får flere og
flere saker, og sakene blir mer kompliserte og langvarige.
Det betyr at kostnadene øker. Samtidig forventer samfunnet høy kvalitet og hurtig og rimelig saksavvikling.
Venstre vil sørge for at domstolene har nok ressurser til å
ivareta sitt samfunnsoppdrag.
Lekmannsinnslaget i domstolene er viktig for å sikre
demokratisk legitimitet. Meddomsretten må ha et sterkt
innslag av lekfolk for å veie opp for fagdommernes
tyngde og autoritet. For at vi faktisk skal dømmes av
våre likemenn, er det imidlertid viktig å sørge for bred
rekruttering og god opplæring av meddommere.

Venstre vil
• sikre lekmannsinnslaget i domstolene ved betydelig
flertall av lekfolk i meddomsretten
• offentliggjøre begrunnelsen ved utnevning av høyeste­
rettsdommere
• sikre grunnleggende opplæring av lekdommere
• gjeninnføre foreldelsesfristen på 25 år for drap, incest
og voldtekt. Beviskvaliteten synker dess lengre tid det
er gått fra den straffbare handlingen ble begått, noe
som øker faren for justismord
146

Venstre vil
• gjøre «jurist» til en beskyttet tittel som er forbeholdt
personer med mastergrad i rettsvitenskap
• senke terskelen for å tilbakekalle advokatbevilling

19.9 Et straffesystem som
bidrar til rehabilitering
Straff er statens mest inngripende og alvorlige sanksjonsmiddel. Vi mener at straff ikke skal være et mål i
seg selv. Straff skal vise at samfunnet ikke aksepterer
atferd som skader andre borgere eller vesentlige samfunnsinteresser..
Vi vil ha en kunnskapsbasert straffepolitikk med mål
om rehabilitering og å få kriminelle tilbake til samfunnet. Derfor mener Venstre at straffenivået i samfunnet

«Venstre ønsker en mer kunnskapsbasert ruspolitikk.»

«Venstre vil ha rehabiliterende straff.»

først og fremst bør fastsettes ut fra allmenn- og individualpreventive hensyn, og at normalitetsprinsippet (som
innebærer at domfelte i prinsippet har samme rettigheter
og privilegier som andre borgere) skal legges til grunn for
all gjennomføring av straff.

• øke bruken av alternative straffereaksjoner og praktisk støtte ved løslatelse for å hindre tilbakefall
• oppheve sexkjøploven og gjennomgå hallikparagrafen
• styrke det sosiale arbeidet overfor dem som selger
seksuelle tjenester
• avvise tiggeforbud

Venstre mener det norske straffesystemet har gitt gode
resultater, med et generelt lavt kriminalitetsnivå og en
høy grad av rehabilitering. Vi ser derfor med bekymring
på de siste års forslag og vedtak om høyere maksimumsstraffer, flere minstestraffer, fjerning av foreldelsesfrister og en generell tendens til skjerping av straffenivå. Vi mener en slik utvikling er dårlig faglig begrunnet,
og medfører en risiko for et hardere og mindre humant
straffesystem, som gir dårligere rehabilitering uten å føre
til en nedgang i kriminalitet. Venstre vil føre en kunnskapsbasert kriminalpolitikk, som bygger videre på den
norske tradisjonen med en human strafferettspleie, et
moderat straffenivå og et sterkt fokus på rehabilitering.
Straff skal ikke brukes for å løse sosiale problemer.
Derfor mener vi at rusavhengige ikke skal straffes, men
få tilbud om behandling. Venstre er videre imot sexkjøploven. Sexkjøpsloven har ikke fungert etter hensikten.
Den har ført til mer utrygghet for sexarbeidere, som ikke
lenger opplever at de kan melde fra til politiet om vold
og overgrep. Tigging er også et sosialt problem som må
løses med sosiale virkemidler. Det er ikke mulig å forby
fattigdom, men den kan og må bekjempes.

Venstre vil
• utrede effekten av de ulike straffemetodene for å
skape et straffesystem som bidrar til rehabilitering
• styrke narkotikaprogrammet med domstolskontroll
slik at flere rusavhengige kan få tilbud om behandling
i stedet for straff
• ha behandling under tvang i stedet for fengsel når
rusavhengige begår kriminelle handlinger

19.10 Kunnskapsbasert ruspolitikk
Krigen mot narkotika har feilet. Den har hatt forferdelige
konsekvenser for både individer og samfunn over hele
verden. Det må gjøres grunnleggende endringer i norsk
og internasjonal narkotikapolitikk. Misbruk må møtes
med behandling fremfor straff, og vi må se på andre modeller for regulering av rusmidler.
Forbud fører til at lettere stoffer blir en døråpner inn i
kriminelle miljøer og til tyngre stoffer. I tillegg har dagens
politikk store negative følger for land hvor illegale rusmidler produseres eller smugles gjennom. Venstre ønsker
en kunnskapsbasert tilnærming til ruspolitikken hvor vi
reduserer skadevirkninger gjennom strenge reguleringer
og alle stoffer vurderes individuelt.

Venstre vil
• gjennomgå konsekvenser av og kostnader ved dagens
narkotikapolitikk
• utrede alternative metoder for å regulere rusmidler
som i dag er forbudt med mål om å minimere skade
for brukere og samfunn
• klassifisere og differensiere narkotiske stoffer i lovverket etter virkning og skadelighet

19.11 Straff og fengsling
Det er, og skal være, belastende å sone fengselsstraff. I
dag synes mange at det er vanskelig å komme tilbake til
samfunnet etter lang soning, og mange blir løslatt med
de samme problemene de hadde da de ble dømt. Venstre
147

«Venstre vil samordne krise­
håndteringen.»
mener at fengselsstraff skal kombineres med tilbud om
behandling. Spesielt under langvarig soning er det viktig
med tilbud som forbereder den innsatte på å vende
tilbake til samfunnet. Prøveløslating og permisjoner bør
brukes for å myke opp overgangen til det sivile liv. Vi vil
også satse mer på utdanning, opplæring og sysselsetting
i fengslene. Innsatte skal få mulighet til å holde kontakt
med familien under soningen.
I Norge brukes det altfor mye isolasjon. Isolasjon av fanger i kameraovervåket politiarrest (glattcelle) er skadelig
for den innsatte og bør begrenses. Venstre vil at isolasjon
som hovedregel ikke skal vare lenger enn 24 timer, og at
barn under 18 aldri skal settes på glattcelle. Kriminal­
omsorgens beslutninger må være åpne, godt begrunnede
og etterprøvbare. I dag brukes det for mye skjønn når
innsatte plasseres i isolasjon. Venstre mener skjønns­
adgangen må innsnevres for å sørge for reell klagemulighet over isolasjonsvedtak. Videre vil vi at alle isolasjonsvedtak skal rapporteres slik at man kan ha kontroll på
bruken.
Straffegjennomføring med fotlenke - elektronisk kontroll - skal legge til rette for at den dømte får mulighet
til å ivareta sosiale og økonomiske forpliktelser mens de
straffes. Vi mener at regelverket for elektronisk kontroll
bør gjennomgås med sikte på at flere enn i dag kan få
sone straffen med elektronisk kontroll.

Venstre vil
• redusere bruken av glattcelle
• gjennomgå regelverket med sikte på at fotlenke kan
brukes oftere enn i dag
• tilrettelegge for mer kontakt mellom innsatte og familiene deres ved å lage nasjonale standarder for antall
besøksdøgn, telefontid og ved å bedre besøksrommene
• etablere flere soningsplasser i Norge
148

• avvikle ordningen med kjøp av fengselsplasser i andre
land for norske statsborgere
• at utenlandske statsborgere som begår kriminalitet i
Norge, bør søkes overført til soning i hjemlandet

19.12 Samfunnssikkerhet og
beredskap krever mer samarbeid
I et åpent demokrati vil det aldri kunne utstedes garantier mot at terroranslag kan skje. Samfunnets sårbarhet
kan imidlertid reduseres med bedre trening, bedre organisering, kortere kommunikasjonslinjer og myndiggjøring
av stedlig tjenestepersonell. Dagens ansvar for krisehåndtering er for fragmentert og ikke godt nok forankret
på høyeste nivå. Klarere ansvarslinjer vil styrke det daglige sikkerhetsarbeidet på tvers av sektorer og nivåer.
I norsk beredskap er det en styrke at mange ulike aktører,
både offentlige, private og frivillige, er involvert og bidrar
på forskjellige måter før, under og etter en hendelse.
Dette gjør kommunikasjonen mellom aktørene utfordrende. Venstre vil bygge ut systemene for samvirke og
tydeliggjøre forventningene til samhandling.

Venstre vil
• forbedre samordningen mellom Politiet og Forsvaret
• styrke sivilforsvaret som nødetat med bakgrunn i
gjennomgangen av sivilforsvaret
• øke den sektorovergripende øvingsaktiviteten
• sette i gang organisasjonslæring i politiet for å lære av
feil og for å ta lærdom av øvelser
• styrke de lokale forebyggende grenene av Politiets
Sikkerhetstjeneste
• prioritere en snarlig oppgradering av IKT-systemer i
beredskapsetatene, særlig i politiet
• styrke kompetansen på IKT-sikkerhet hos kontrollmyndigheter som Post- og teletilsynet
• styrke sikkerheten rundt IKT-driftsanlegg og styrke
den politiske kontrollen med kritisk IKT-infrastruktur
• sikre minst ett landsdekkende bakkenett i tillegg til
Telenors, og flere utenlandskabler

20
Fremtidsrettet
forsvarspolitikk.
149

Verden har store, globale utfordringer som krever sterkt
lederskap og godt samarbeid for ikke å utgjøre en fare
for norsk og internasjonal sikkerhet. Norsk sikkerhet
ivaretas best gjennom økt handel, samkvem, samarbeid
og dialog med flest mulig land. Det fremste formålet
med det militære forsvaret er å forebygge krig og ivareta
Norges sikkerhet. Venstre mener at det norske forsvaret
må bygge på NATO, verneplikten og totalforsvaret og
at norsk sikkerhet best ivaretas gjennom internasjonalt
samarbeid, handel og dialog. Fremvekst og utvikling av
frihet, demokrati, rettsstat og ansvarlig markedsøkonomi
er den sikreste veien mot internasjonal fred og sikkerhet.

Norge forvalter store naturressurser og har en utsatt
geopolitisk plassering. Dette krever at vi har et selvstendig norsk forsvar og at vi deltar i forpliktende internasjonalt forsvarssamarbeid. Det er avgjørende at Norge er i
stand til å hevde suverenitet og utøve myndighet i norske områder – særlig i nordområdene. Økt interesse for
nordområdene og Norges strategiske posisjon i området
gir sikkerhetspolitiske utfordringer. Russland bygger opp
forsvarsevnen og øker sin militære kapasitet, noe som
har økt uforutsigbarheten og usikkerheten knyttet til
russiske intensjoner.

150

Venstres hovedmål for en
fremtidsrettet forsvarspolitikk er
• et sterkt og bredt forankret norsk forsvar
• å ha et sterkt europeisk forsvars­
samarbeid i NATO
• å forankre internasjonale operasjoner i
FN
• å ha streng kontroll med norsk våpen­
eksport

«Venstre vil sikre god rekruttering til
forsvaret og oppfølging av soldater.»

20.1 Forutsigbar og avspennende
forsvarspolitikk
Forsvaret skal hevde Norges suverenitet og, som en del
av allianseforsvaret, bidra til å forsvare landet mot ytre
angrep eller politisk og militært press. Venstre mener
at norsk forsvars- og sikkerhetspolitikk må være forutsigbar og bygge på både avspennende og beroligende
tiltak. Forsvaret er først og fremst et redskap for militær
beredskap og militært forsvar. I tillegg skal Forsvaret
kunne bistå øvrige myndigheter ved større trusler mot
den sivile samfunnssikkerheten.
Forsvaret skal være en profesjonell, responseffektiv og
kostnadseffektiv organisasjon innenfor de politiske
målene og de økonomiske og etiske rammene Stortinget setter. Plasseringen av militære styrker og baser må
skje ut fra forsvarspolitiske hensyn, internasjonale krav
og nasjonale behov. Før investeringer i militært materiell
må det alltid foretas en vurdering av personellsituasjon
og hvilke drifts- og vedlikeholdsutgifter anskaffelsen vil
innebære fremover.
Venstre mener at Hæren må styrkes. Det er stort behov
for landstyrker som også kan bidra i operasjoner i utlandet, og hærstyrkene utgjør den største andelen av slike
bidrag.
Norge må prioritere økt seilingskapasitet i nordområdene fremfor andre sjøbaserte forsvarstiltak. Størrelsen
på ubåtvåpenet nær smertegrensen, og vi trenger høyere
ambisjoner for å videreføre dette våpensystemet. Luftfarten er en viktig strategisk del av forsvaret. Kampfly er
svært fleksible og anvendelige – enten man skal overvåke og hevde suverenitet i fredstid eller utføre høyintensive stridsoperasjoner i konflikt. Målrettede angrep truer
samfunnets IKT-systemer. Trusselen er stor og økende,
og metodene blir stadig mer avanserte. Det gjelder også
for truslene mot forsvarssektorens systemer. Venstre

«Venstre vil sikre skikkelig
oppfølging av veteranene.»
mener at Nasjonal sikkerhetsmyndighet (NSM) har en
viktig rolle i å bidra til bedre IKT-sikkerhet i samfunnet,
og til å møte utviklingen i et stadig mer komplekst IKTrisikobilde.

Venstre vil
• styrke Hæren, blant annet ved å bygge opp en ny
kampbataljon
• sikre seilings- og overvåkingskapasitet i nordområdene
• øke øvingshyppigheten i Heimevernet
• videreføre marinejegerne og kystjegerne i felles kommando, med fortsatt nærvær i nordområdene
• bygge opp en ny kampbataljon, samtidig som Telemark-bataljonen og andre operative enheter skal være
fullt oppsatt.
• styrke Hæren i Nord-Norge med etablering av en jegerbataljon i Porsanger
• bygge ny grensestasjon ved Storskog

20.2 Rekruttering til forsvaret
Allmenn verneplikt har gitt gode rekrutteringsmuligheter
til Forsvaret ved at man kan velge blant de best egnede
og mest motiverte unge kvinner og menn fra hele befolkningen. Venstre mener andelen ungdommer som avtjener
vernepliktig i hvert ungdomskull er for lav, og at det som
ledd i en styrking av hæren må innkalles flere vernepliktige til tjeneste.
Soldater i Heimevernet trenger en effektiv grunnutdanning og styrket årlig trening. Flere kvinner i forsvaret
nødvendiggjør dessuten en aktiv innsats for likestilling
og et oppgjør med kjønnsdiskriminering. For å oppnå
dette trengs det mer kunnskap og respekt på alle ledernivå, og tilrettelegging for mangfold må inngå i ledelsesprogrammene.

151

«Venstre vil ha et sterkt europeisk
forsvarssamarbeid i NATO.»

Venstre vil
• sikre mer likestilling og aktiv innsats mot kjønnsdiskriminering i Forsvaret
• ha en mer effektiv grunnutdanning og styrket årlig
trening for soldater i Heimevernet
• øke forutsigbarheten for vervede soldater gjennom
lengre kontraktsforhold
• styrke psykososial oppfølging

20.3 Veteraner
Det største offeret en borger kan gjøre for landet sitt, er
å delta i strid på landets vegne. Mange veteraner som
har vendt hjem fra tjeneste får psykiske problemer, og
mange har andre skader. Ansvaret for oppfølging av
handlingsplanen for veteraner må ikke pulveriseres. Planen må følges opp med tilstrekkelige budsjettmidler.

Venstre vil
• sikre at soldater som har blitt skadet i internasjonal
tjeneste, samt deres nærmeste pårørende, får hjelp,
også når skaden oppdages etter at tjenesten er avsluttet
• øke kompetansen i det sivile helsevesenet knyttet til
ivaretakelse av veteraner
• innføre lik erstatning for lik skade uavhengig av skadetidspunkt (enhetlig kompensasjonsordning) og sikre
at krav til bevisførsel tar høyde for at dokumentasjon
kan være vanskelig å fremskaffe

20.4 Økt samarbeid og aktiv
internasjonal deltakelse
NATO-medlemskapet er grunnmuren i norsk sikkerhetsog forsvarspolitikk. Samtidig må det forsvarspolitiske
samarbeidet i Norden og med EU videreutvikles. Europa
må ta et større ansvar for egen sikkerhet innenfor rammen av NATO. Venstre er positiv til en felles europeisk
152

«Venstre vil forankre internasjonale operasjoner i FN.»
sikkerhetspolitikk. EU vil også kunne være en viktig aktør
i konfliktområder med en humanitær dimensjon, særlig
der NATO eller USA velger ikke å delta. Nordisk og euro­
peisk samarbeid kan også være en løsning på deler av
Forsvarets utfordringer knyttet til struktur og ressurser.
Smartforsvar, at land går sammen for å kjøpe inn, lære
opp og drifte materiell, er en effektiv måte å sikre små
stater som Norge effektive militære kapasiteter på, og
gir oss mer forsvar per krone. I tillegg er tettere forsvarssamarbeid en effektiv måte å hindre konflikter og sikre
forbrødring mellom nasjoner på.

Venstre vil
• videreutvikle et nærmere forsvarssamarbeid med de
nordiske landene
• jobbe for at smartforsvar brukes på flere områder for å
gi Norge mer forsvar for pengene
• bidra til videreutvikling av en felles europeisk sikkerhetspolitikk innenfor rammene av vårt NATOmedlemskap
• videreutvikle samarbeidet med alliansepartnere om
anskaffelser av forsvarsmateriell

20.5 Internasjonale operasjoner i FN
Alle myndigheters grunnleggende oppgave er å beskytte
sine borgere mot voldsbruk. Ingen nasjonalstat kan frasi
seg denne forpliktelsen under dekke av statssuverenitet,
og ingen stat skal ha rett til å undertrykke befolkningen.
Når en stat bryter sine mest grunnleggende plikter, er
opprør rettmessig og bør støttes av det internasjonale
samfunn. I ethvert tilfelle hvor myndigheters forpliktelse
til å beskytte brytes, vil Venstre kreve engasjement fra
det internasjonale samfunnet – sivilt, økonomisk, diplomatisk eller i ytterste konsekvens militært.
FN har det overordnede ansvaret for internasjonal fred
og sikkerhet. FN-pakten gir FN og FNs sikkerhetsråd an-

«Venstre vil ha streng kontroll
av norsk våpeneksport.»

«Venstre vil være en pådriver
for nedrustning.»

svar for å iverksette kollektive tiltak for å ivareta global
fred og sikkerhet. Internasjonale operasjoner skal som
den klare hovedregel være forankret i FN.

seksport fra NATO-land slik at våpen ikke skal kunne
eksporteres videre uten norsk samtykke.

Offensiv bruk av militærmakt som ikke er godkjent av
FN, kan kun legitimeres i tilfeller hvor en stat eller gruppe
tyr til utstrakt voldsbruk mot egne borgere eller andre
stater, og hvor den eneste løsningen for å stanse volden
er å sette inn militærmakt. Det vil alltid være vanskelig
å forutse alle konsekvensene av en militær intervensjon.
Venstre vil derfor at man skal være restriktive med bruk
av slik makt.

• kreve sluttbrukererklæringer fra alle land vi eksporterer
våpen til
• sidestille kravene til eksport av A- og B-materiell
• ha forbud mot salg av militært materiell til autoritære
regimer
• sikre rapportplikt til norske myndigheter for ved­
likeholdsoppdrag og reservedelsleveranser for norske
våpen og våpensystemer som en kontrollmekanisme
for hvor norske våpen er i bruk
• arbeide for et internasjonalt system for merking av
våpen og ammunisjon
• støtte arbeidet for en internasjonal konvensjon om
våpenhandel

Der samordning av sivil og militær innsats i konfliktsituasjoner er nødvendig, skal dette skje innenfor rammen av
en ordnet politisk strategi med sivil ledelse og med klar
avgrensing av roller mellom henholdsvis sivile og militære
aktører og oppgaver.

Venstre vil

Venstre vil

20.7 Atomvåpen og nedrusting

• at internasjonale operasjoner som den klare hoved­
regel skal være forankret i FN
• at militære operasjoner uten FN-mandat kun skal skje
der det foregår utstrakt og uakseptabel voldsbruk mot
egne borgere eller andre stater
• at aktører som begår krigsforbrytelser, må straffeforfølges gjennom Den internasjonale straffedomstolen
eller spesialdomstoler

Målet må være en verden fri for kjernefysiske, biologiske
og kjemiske våpen. Norge må være en pådriver for å få
alle atommakter til å underskrive og iverksette prøvestansavtalen for atomvåpen, samt starte arbeidet med
en global konvensjon som på sikt forbyr atomvåpen i tråd
med forpliktelsene gitt i Ikkespredningstraktaten (NPT).
Vi mener at Norge må opprettholde våre selvpålagte
begrensninger innen NATO og arbeide for å oppheve
NATOs strategi for førstebruk av atomvåpen.

20.6 Økt kontroll med våpeneksport

Venstre vil arbeide for videre styrking av krigens folke­
rett, herunder å styrke arbeidet mot landminer og klase­
våpen, og å arbeide for et internasjonalt forbud mot
brannvåpen.

Når våpen og ammunisjon merkes slik at de kan spores tilbake til dem som opprinnelig bestilte våpnene, vil
det være mulig å finne ut hvem som formidler våpen
til konfliktområder. Venstre vil ha et system for å spore
våpeneksport. Instituttet for sluttbrukererklæringer for
våpen skal styrkes gjennom bedre internasjonale avtaler,
blant annet for å tette eksisterende hull ved tredjeland-

Venstre vil
• arbeide for et internasjonalt forbud mot atomvåpen
• styrke arbeidet med å håndheve og få flere land til å
153

ratifisere konvensjonene om forbud mot landminer og
klasevåpen
• styrke arbeidet med å fjerne og destruere landminer
og klasebomber
• arbeide for et internasjonalt forbud mot brannvåpen
• videreføre arbeidet med en konvensjon om kontroll
med håndvåpen

154

21 Globale
utfordringer
– vårt ansvar.

155

De liberale verdiene kjenner ingen landegrenser.
Venstre mener Norge skal bidra til en mer rettferdig
og bærekraftig verden med like muligheter, frihet fra
fattigdom og størst mulig frihet for alle.

Vårt ansvar strekker seg ut over Norges grenser. Vi er
borgere av Norge, men også av verden. Venstre søker
globale løsninger og står opp for en global rettsorden,
samarbeid, handel og samkvem der andre partier ønsker
stengte grenser og isolasjon. Vi er ikke fengslet i globa­
lisering. Vi skal forme den. Norge lever av handel med
andre land, og vi har alltid vokst på impulser utenfra. Vi
vil jobbe for et verdenssamfunn der alle mennesker deler
de samme grunnleggende rettigheter, og der forskjellige
kulturer kan leve side om side i frie samfunn.
I dag er de grunnleggende liberale verdiene som demokrati, menneskerettigheter og rettsstaten under press.
Autoritære regimer og fundamentalistiske bevegelser er
på fremmarsj. Ytringsfriheten, pressefriheten og organisasjonsfriheten er truet. Frykten for terrorhandlinger
resulterer i mer kontroll og overvåkning og mindre frihet
for den enkelte. Venstre mener Norge må bidra til større
respekt for menneskerettighetene, sterkere internasjo­
nale institusjoner og til å legge til rette for et mer mangfoldig sivilt samfunn. Vår felles framtid er avhengig av at
vi står opp for de liberale verdiene som samfunnet vårt
er bygget på.
156

Venstre tror på utvikling. Skole, helse og næringsutvikling
er viktige virkemidler for å realisere menneskerettig­
hetene, og kan bidra til å redusere krig og konflikter. Global oppvarming er den største utfordringen i vår tid, og
vi kan ikke møte denne utfordringen uten globalt samarbeid og global utvikling.
Krig og konflikt forebygges gjennom tett og forpliktende
samarbeid mellom folk og nasjoner. Sterke globale institusjoner og et felles globalt rammeverk, gir små stater
som Norge mulighet for innflytelse og beskyttelse. Samtidig hindrer institusjonene større land i å tvinge gjennom
viljen sin uten å ta hensyn til fellesskapet. FN er vår viktigste arena i de store internasjonale spørsmål. NATOmedlemskapet er vår sikkerhetsgaranti. EU vår viktigste
partner når det gjelder handel og europeisk politikk.

«Venstre vil styrke samarbeidet med EU.»

Venstres mål for globalt
samarbeid er
• å sikre en global rettsorden preget av
internasjonalt samarbeid i FN og andre globale, regionale og subregionale
organisasjoner
• å styrke FN gjennom reform av FNs sikkerhetsråd, samt oppfølging av anbefalingene fra høynivåpanelene for styrking
av FNs fredsbyggingsarkitektur, FNs
fredsoperasjoner og implementeringen
av FNs sikkerhetsråds resolusjon 1325
om kvinner, fred og sikkerhet
• å styrke samarbeidet med EU og andre
internasjonale institusjoner for å løse
utfordringer knyttet til klimaendringer,
migrasjon og fattigdom
• å bidra til en åpen verdensøkonomi
• å bidra til en samstemt politikk der alle
politikkområder, ikke bare bistand, tar
hensyn til langsiktig og bærekraftig utvikling i utviklingsland
• å styrke samarbeidet i Nordområdene
for å sikre bærekraftig forvaltning av
naturressurser og varig fred
• å sørge for at oljefondet investerer samfunnsansvarlig og bærekraftig

21.1 Mer europeisk samarbeid
De politiske skillelinjene i Europa går ikke bare mellom
høyre- og venstresiden. Det er også tydelige konflikter
mellom krefter som ønsker mer internasjonalt samarbeid
og krefter som ønsker en mer isolasjonistisk politikk.
Venstre er grunnleggende positiv til internasjonalt samarbeid. Vår tids største utfordringer er knyttet til klima,
migrasjon og fattigdom. Disse utfordringene må løses i
samarbeid med andre land. Bare gjennom internasjonalt
samarbeid kan vi forebygge krig og konflikt og skape
fred.
Gjennom 60 år har EU knyttet stormaktene i Europa
sammen. Et tidligere delt Europa er forent, og stadig nye
land har utviklet stabile og trygge demokratier. EU som
institusjon har imidlertid ikke greid å etablere en bred
folkelig forankring i Europa. Det er uenighet om hvor omfattende og dyptgripende samarbeidet skal være, og det
er vanskelig for befolkningen i EU å ha nærhet og eierskap til beslutningene. Unionen må bli mer handlekraftig
i de store spørsmålene, slik en har klart på miljøområdet.
Samtidig må EU unngå å gi unødig detaljerte og standardiserte reguleringer. Tilliten til vår felles yttergrense
må gjenopprettes, og EU må finne gode løsninger på felles utfordringer med migrasjon. Venstre mener at Norge
må bidra i dette arbeidet.
Norge er en del av EUs indre marked gjennom EØS-avtalen. Avtalen sikrer fri bevegelse av personer, varer, tjenester og kapital og gir norske bedrifter adgang til verdens
største økonomi. Norge er underlagt et felles regelverk på
relevante områder, men vi har ikke mulighet til å delta i
de formelle politiske beslutningsprosessene i EU. På den
andre siden har vår nåværende tilknytning til EU gjort
det mulig å føre en egen politikk på viktige områder.
Venstre vil ha et sterkere og mer handlekraftig EU. Norge
bør ta en sterkere rolle for å bidra til at samarbeidet i
157

«Venstre vil styrke FN og det internasjonale samarbeidet.»
Europa styrkes, særlig hvordan vi i fellesskap skal løse
store grenseoverskridende utfordringer som demokratisk
utvikling, klima og migrasjon. Et norsk EU-medlemskap
kan bare avgjøres av Stortinget etter en ny folkeavstemning, og Venstres stortingsrepresentanter vil følge utfallet av denne.

Venstre vil
• at Norge skal bidra til å finne felles europeiske løsninger på de store felles utfordringene, som klima og
migrasjon
• at Norge skal bidra aktivt gjennom EØS-avtalen
• ha et sterkere og mer handlekraftig EU
• at et eventuelt norsk EU-medlemskap avgjøres av
Stortinget etter en ny folkeavstemning

21.2 Økt globalt samarbeid
Venstre vil ha globale kjøreregler som gjelder for alle,
med FN som bærebjelke i det multilaterale samarbeidet. Maktstrukturene i store deler av det multilaterale
systemet avspeiler verden slik den var i årene etter 1945.
Endrede politiske og økonomiske maktforhold i verden
krever derfor en gjennomgang og effektivisering av det
multilaterale systemet. Venstre vil prioritere å reformere
eksisterende internasjonale organisasjoner fremfor å
opprette nye. Den viktigste utfordringen er å bidra til å
reformere FN-systemet.
FN må bli mer effektivt for å nå vedtatte mål. Organisasjonen trenger større økonomisk uavhengighet og må
demokratiseres for å få større legitimitet. Venstre vil
opprette en parlamentarikerforsamling i FN, som et viktig ledd i demokratiseringsprosessen på globalt nivå. Vi
mener det er behov for å gjennomgå hele FN-byråkratiet
med sikte på å oppnå større effektivitet og gjennomsiktighet. FN skal primært oppfylle sine overordnede mål om
å redusere fattigdom og sikre fred, menneskerettigheter,
utvikling og bærekraftig klima og miljø.
158

«Venstre vil styrke og reformere Verdensbanken og Pengefondet.»

Venstre vil
• sikre stabil og tilstrekkelig finansiering av FN ved å
arbeide for at FNs medlemsland følger opp sine forpliktelser i form av pliktige og frivillige bidrag
• finansiere FN gjennom globale avgifter, for eksempel
avgift på grensekryssende fly- og båttransport
• endre Sikkerhetsrådets sammensetning slik at rådet
bedre reflekterer verdens befolkning
• gjøre Sikkerhetsrådet mer demokratisk ved en utvanning av vetoretten
• intensivere arbeidet med å forhindre folkemord, krigsforbrytelser, forbrytelser mot menneskeheten og andre
grove menneskerettighetsbrudd ved å styrke prinsippet om retten til å beskytte (R2P), herunder ved bruk
av diplomatiske virkemidler, økonomiske sanksjoner
og, i ytterste instans, ved militær intervensjon
• styrke Den internasjonale straffedomstolen (ICC)
finansielt og politisk
• arbeide for å få flest mulig nasjoner til å godta domstolenes jurisdiksjon, og for at selvstyrende territorier
får muligheten til å fremme sine saker for domstolene
• arbeide for styrket global oppfølging av anbefalingene
i de omfattende gjennomgangene - utført av høynivåpaneler og levert i 2015 - om hhv. reform av FNs fredsbyggingsarkitektur, styrking av FNs fredsoperasjoner
og styrket implementering av FNs Sikkerhetsrådsresolusjon 1325 (2000) om kvinner, fred og sikkerhet
• prioritere at Norge bidrar med militære styrker til FNledede fredsbevarende styrker
• at Norge skal være en pådriver for opprettelse av et
Health Impact Fund (HIF)

21.3 Verdensbanken og IMF
Verdensbanken og Det internasjonale pengefondet (IMF)
er begge sentrale globale institusjoner. For at verdensøkonomien også i framtiden skal kunne bygge på åpne
markeder, er det avgjørende at IMF gis nytt liv, og at

«Venstre vil at Norge skal være et foregangsland for menneskerettigheter.»

Menneskerettighetsarbeidet må begynne hjemme. Venstre vil arbeide for at også norske bedrifter ivaretar menneskerettighetshensyn og arbeidstakerrettigheter, og at
de er mer åpne om sin utlandsvirksomhet.

handelsforhandlingene som brøt sammen i Doha, gjenopptas.
Verdensbanken er en utslagsgivende bidragsyter til utvikling, men har i de siste årene blitt utfordret av tilsvarende institusjoner som Asian Infrastructure Investment
Bank. Venstre ønsker at Verdensbanken skal beholde
sin sentrale rolle, men ser behov for endringer i bankens
fokus og samarbeidspartnere.

Venstre vil
• at Norge inntar en pådriverrolle for å gjenoppta Dohaforhandlingene
• at Verdensbankens investeringer i større grad vris mot
prosjekter som har miljø og klima i fokus
• at Norge øker sitt bidrag til Verdensbanken med den
hensikt å øke bankens kapital til bruk i miljø- og klimasaker

21.4 Menneskerettigheter
Vi tror på like rettigheter for alle mennesker, og menneskerettighetene er helt grunnleggende for å sikre
dette. FNs menneskerettighetsråd fungerer fortsatt ikke
godt nok. Rådet preges av land med liten respekt for
menneske­rettighetene og har ikke pådriverrollen som er
nødvendig i det globale samfunnet. Vi mener at Norge
skal gå foran i FNs arbeid for menneskerettigheter, både
ved å videreutvikle regelverket og ved å implementere
menneskerettighetsavtalene nasjonalt.
Frivillige organisasjoner spiller en avgjørende rolle i arbeidet med å fremme menneskerettigheter ved å avdekke
og dokumentere brudd på menneskerettighetene. Norge
må også i det internasjonale arbeidet bidra til å fremme
utviklingen av rettsstater som bygger på grunnleggende
rettsstatsprinsipper.

Fakta: Menneskerettighetene
FNs verdenserklæring ble vedtatt i 1948. Menneskerettighetene deles gjerne inn i to deler. Politiske og
sivile rettigheter handler om rettssikkerhet, frihet
fra overgrep, og rett til å delta politisk i samfunnet,
herunder ytringsfriheten og prinsippet om at alle skal
være like for loven. Økonomiske, sosiale og kulturelle
rettigheter handler om at vi har rett til å få dekket
våre grunnbehov, som rett til arbeid, utdannelse og en
tilfredsstillende levestandard.
FNs barnekonvensjon er en egen menneskerettighetskonvensjon som sikrer barn grunnleggende rettigheter som rett til å gå på skole, rett til hvile, fritid og lek
og rett til å si sin mening i alt som angår det. Norge
har ikke ratifisert tredje tilleggskonvensjon til barnekonvensjon, som gir barn klagerett til FNs barnekomité.

Venstre vil
• supplere, og på sikt erstatte, FNs menneskerettighetsråd med en internasjonal menneskerettighetsdomstol etter modell fra Den europeiske menneskerettighetsdomstolen (EMD)
• styrke FNs menneskerettighetssystem ved å ratifisere tilleggsprotokoller som gir klagerett i medhold
av konvensjonene, i første rekke tilleggsprotokollen til
barnekonvensjonen og konvensjonen om økonomiske,
sosiale og kulturelle rettigheter
• jobbe for å reformere Den europeiske menneskerettighetsdomstolen med mål om å gjøre den mer effektiv
og styrke ressurstilgangen
• støtte land som vil styrke lover og institusjoner for å
159

«Venstre vil at Norge skal bidra mer
til demokratibygging, næringsutvikling og utviklingen av rettsstater.»

•

•
•
•

sikre menneskerettigheter og utvikle demokratiet, og
presse land som ikke viser vilje til dette
gjøre Norge til en pådriver for å utvikle det internasjonale menneskerettighetsapparatet til også å inkludere
bedrifters ansvar for å respektere og ivareta menneskerettigheter
styrke FNs arbeid for kvinners rettigheter
jobbe for å styrke regionale menneskerettighetsdomstoler
styrke FNs arbeid for livssyns- og etniske minoriteter

21.5 En liberal utviklingspolitikk
Vi er et heldig land. Vi er et rikt demokrati med en sterk
velferdsstat og stor individuell frihet. Det gjør oss forpliktet til å bidra til internasjonal utvikling. Vi skal imidlertid
ikke bare hjelpe fordi vi selv har det bra, men fordi global
utvikling kan gjøre også oss enda bedre i framtiden.
Utviklingspolitikk handler om å bygge en bærekraftig
verden. Det handler om å redusere kampen om ressursene og frustrasjonen i befolkningene. Utviklingspolitikken
skal bidra til økt demokratisering, mer menneskerettigheter og mindre fattigdom.
FNs bærekraftsmål er en internasjonal arbeidsplan for å
utrydde fattigdom, bekjempe ulikhet og stoppe klimaendringene. Bærekraftsmålene forplikter også Norge.
Målene reflekterer de tre dimensjonene i bærekraftig
utvikling: Klima og miljø, økonomi og sosiale forhold.
Grunnleggende liberale verdier som demokrati og menneskerettigheter er under press. Venstre vil legge mer
vekt på demokratibygging og styrking av menneskerettigheter, politiske partier, offentlige institusjoner og sivile
samfunn. Vi mener videre at utvikling fremmes gjennom
næringsutvikling, vekst og god fordelingspolitikk. Norge
må føre en helhetlig utviklingspolitikk som fremmer næ160

«Venstre vil ha bistand som
bidrar til utvikling.»

ringsutvikling og handel, støtter opp om rettsstaten og
styrker det internasjonale rammeverket gir større adgang
til markedene for lavinntektsland.
Bærekraftmålene er svært ambisiøse mål. Utfordringen
vil være å finansiere den opptrapping av bistanden som
må skje dersom målene skal kunne realiseres. FN har
selv konkludert med at uten større medvirkning i utviklingspolitikken fra private og kommersielle aktører vil
ikke målene kunne nås. Utfordringen fremover vil være å
anvende den offentlige bistanden på en slik måte at den
også utløser private investeringer. Venstre ønsker å bidra
til at samspill og partnerskap mellom norske myndigheter og næringsliv kan utvikles slik at norske foretak i
større grad involveres og bidrar til å nå bærekraftmålene
og til å skape gode arbeidsplasser i utviklingsland.
Kunnskap gir muligheter for velstand og vekst. Arbeidet
med å sikre retten til utdanning, særlig for jenter, må
fortsette. Norge har også en viktig rolle å spille innenfor
global helse, fred og forsoning, humanitær bistand og
tilgang til energi.

Venstre vil
• sette av minimum 1 % av BNI til utviklingssamarbeid
• styrke Norads rolle som fagetat for norsk bistand, herunder ved å overføre ansvaret for langsiktig bistand
fra UD til Norad. Støtte til klimatiltak i utlandet tas
ut av utviklingsbistanden og overføres til KLD, samtidig som målet om at 1 % av BNI skal gå til bistand
opprettholdes
• videreføre innsatsen for utdanning, global helse, fredsarbeid, jobbskaping og tilgang til energi
• styrke innsatsen for næringsutvikling og handel
• tilrettelegge slik at norsk næringsliv i større grad kan
bli en samarbeidspartner i utviklingspolitikken
• arbeide for en internasjonal gjeldsslettemekanisme for

«Venstre vil jobbe for å forhindre
nye humanitære kriser.»

behandling av illegitim gjeld og for et bindende internasjonalt regelverk for ansvarlig långivning
• at Norge skal fortsette å styrke kapasiteten til skatte­
myndigheter i utviklingsland
• bidra til anti-korrupsjonsarbeidet i utviklingsland
gjennom styrking av nasjonale riksrevisjoner og parlamentenes kontrollfunksjon
• sikre at norske bistandsmidler ikke går til skatteparadiser

21.6 Offentlig bistand
Målet med bistand må være utvikling. Venstre vil prioritere langsiktig bistand som styrker fattige lands evne
til å oppnå viktige politiske målsetninger innen økonomi,
miljø, likestilling og helse, og som bidrar til å hjelpe fattige og sårbare befolkningsgrupper.
Vi mener at norsk offentlig bistand skal gå til et begrenset antall land, til internasjonale institusjoner og til frivillige og ideelle organisasjoner. I tillegg må bistanden være
gjenstand for grundig kvalitetssikring. Venstre mener det
er viktig at evalueringen av bistanden har høy kvalitet og
at den er uavhengig.
Det er behov for å gå gjennom rolledelingen mellom FN
og det internasjonale systemet, stat-til-stat-bistand
og bruk av frivillige og ideelle organisasjoner. Venstre vil
styrke FNs rolle i verdenssamfunnet, primært som normsetter og ikke nødvendigvis som tjenesteleverandør i fattige land. Mange frivillige organisasjoner har kompetanse
både som politiske og sosiale endringsagenter, og som
leverandører av tjenester til fattige og sårbare. Venstre
vil støtte disse organisasjonenes arbeid.
Det er viktig at bistanden, i tillegg til å bekjempe fattigdom, bidrar til å fremme demokrati og menneskeret-

tigheter. En viktig del av menneskerettighetene er å sikre
kvinners rettigheter. Vi mener at Norge skal bidra til at
FNs resolusjoner om kvinners rettigheter i og etter krig
og konflikt, seksualisert vold som våpen i krig og konflikt og kvinners deltakelse i freds- og forsoningsarbeid
følges opp i større grad.

Venstre vil
• at FNs bærekraftsmål legges til grunn for norsk utviklingspolitikk og vår egen nasjonale politikk
• gi bistand til et begrenset antall stater, internasjonale
institusjoner og ideelle aktører
• at evalueringsavdelingen i Norad skilles ut som et
uavhengig organ med et eget budsjett
• prioritere fagområder hvor Norge har spesielt gode
forutsetninger for å utgjøre en forskjell
• jobbe for at FNs arbeid med kvinners rettigheter styrkes og følges bedre opp

21.7 Nødhjelp og humanitært hjelpearbeid
FN deler katastrofer inn i to typer: Menneskeskapte katastrofer har grunnlag i politiske kriser, konflikter og krig.
Naturkatastrofer skyldes sykloner, jordskjelv, flom, tørke,
vulkanutbrudd og jordskred. På grunn av klimaendringene
oppstår naturkatastrofer oftere enn før.
Når krisen inntreffer, er akutt nødhjelp viktigst. Det beste
er likevel å forhindre nye kriser. Venstre mener at man må
være mer føre var. Vi vil legge større vekt på forebygging
av nye kriser og tilpasning til en ny varig situasjon med
en pågående klimakrise. Ved kriser er det viktig med rask
og kompetent hjelp.
Når militære aktører utfører humanitære oppgaver, sås
det tvil om hjelpeorganisasjonenes nøytralitet. Som
følge av dette opplever hjelpeorganisasjoner økt press i
konfliktområder. Det kan få alvorlige følger for den humanitære innsatsen og øke risikoen for de humanitære
aktørene. Venstre vil sikre en klar rolle- og ansvarsfordeling mellom sivile og militære aktører i komplekse kriser
og sikre at humanitært arbeid utføres av sivile, humanitære aktører.
161

Fakta: Nødhjelp
Nødhjelp, eller humanitær bistand, er kortsiktig hjelp
til mennesker i en akutt nødsituasjon. Den kan være
forårsaket av for eksempel krig eller konflikt, naturkatastrofer eller epidemier. Eksempler på nødhjelp er
mat, rent vann, medisiner, helsehjelp, telt, tepper og
toaletter. Det blir også mer og mer vanlig å dele ut
kontanter eller kuponger som kan brukes til spesifikke innkjøp og tjenester der dette er tilgjengelig.
På den måten kan mennesker i krisesituasjoner selv
bestemme hva de trenger mest og samtidig bidra til å
støtte opp om lokalt næringsliv.

Venstre vil
• arbeide for at grunnlaget for humanitært hjelpearbeid,
den internasjonale humanitærretten og humanitære
prinsipper må respekteres av alle stater
• møte klimarelaterte kriser med nødvendig nødhjelp,
men også med arbeid for tilpasning og forebygging
• at nødhjelp ikke skal gå på bekostning av langsiktig
bistand
• at nødhjelp og langsiktig bistand ses i sammenheng,
og at den langsiktige bistanden brukes aktivt som
middel til å forebygge akutte kriser og styrke beredskapen den dagen krisen likevel rammer
• se på organiseringen av nødhjelpen og hvordan det er
mulig å sikre at nødhjelpen i større grad kommer frem
til de områdene hvor behovet for nødhjelp er størst, og
til glemte konflikter og katastrofer

21.8 Mer rettferdig internasjonal handel
En åpen økonomi og et friere marked skaper velstand.
Andelen fattige er halvert siden 1990, og forskjellene
mellom de fattigste og rikeste landene i verden er kraftig
redusert. Men ulikhetene innad i landene ser ut til å vokse. Det å bygge opp fungerende markeder som gjør det
lønnsomt å investere i nye arbeidsplasser og virksom­
heter, er et viktig bidrag til fred og velstandsutvikling.

162

Tilgang til markeder, lokalt og globalt, er viktig for at
fattige land kan utvikle et bærekraftig og lønnsomt
næringsliv. Venstre vil ha rettferdige, globale rammebetingelser som sikrer en slik adgang og som bidrar til
mangfold og bærekraftig utvikling. Handelsbarrierer,
handelsvridende subsidier og andre mekanismer som
favoriserer rike land, må fjernes og erstattes av et handelsregime som ivaretar utviklingslandenes interesser og
hensynet til effektiv utnyttelse av ressurser.
Norsk handelspolitikk må ha to formål på kort og lang
sikt: Å sikre konkurransedyktig markedsadgang for norske produkter og tjenester, og å øke konkurransekraften
for produkter og tjenester som bidrar til bærekraftig
utvikling og realisering av klimamålene i Paris-avtalen.
Dersom nasjonale og internasjonale klima og bærekraftsmål skal nås, må internasjonal handel og konkurranse brukes som viktige verktøy. Det må komme vesentlig sterkere krav til bærekraft i internasjonal handel.
Venstre mener det er nødvendig med en snarlig ny WTOavtale for å sikre en mer rettferdig regulering av handel
og produksjon av matvarer. Norge må aktivt arbeide for
å realisere en slik avtale.
Internasjonale handelsavtaler er avgjørende for å fremme
internasjonal handel. Norge er en liten aktør internasjonalt, som har stor interesse av å sikre felles spilleregler
og forutsigbarhet på handelsområdet. Det gjelder både
avtaler om handel med varer og med tjenester (som
TISA-forhandlingene). For Venstre er det viktig at en
slik avtale ikke svekker det politiske handlingsrommet
knyttet til kontroll og styring med offentlige tjenester og
velferdstilbud.
Kapitalflukt og skatteparadiser hemmer en rettferdig
internasjonal handel. Skatteparadisene bidrar til å undergrave etablering av effektive skattesystemer i fattige
land, ved at inntekter som opptjenes av multinasjonale
selskap kan overføres til beskatning i andre land. Venstre
mener det er viktig å arbeide for internasjonale reguleringer for å hindre hemmelighold i skatteparadiser og
fremme en mer rettferdig beskatning av internasjonale
selskaper.

«Venstre vil ha en friere handel
og en åpnere økonomi.»

«Venstre vil styrke samarbeidet
i Nordområdene.»

Venstre vil bidra til næringsutvikling gjennom å støtte infrastrukturtiltak, nyskaping og bedriftsutvikling. Gjennom
teknologioverføring og økt tilgang til fornybar energi i utviklingsland kan bistand og grønne utviklingsmekanismer
gjøre det enklere for fattige land å velge mer klimavennlige utviklingsløsninger.

andre land og overnasjonale organisasjoner som sikrer
varig fred og en forsvarlig forvaltning av naturressurser i
Arktis.

Venstre vil
• arbeide for en WTO-avtale med et rettferdig, globalt
regelverk som bygger ned tollbarrierer og sikrer like
muligheter for utvikling
• arbeide for internasjonale reguleringer for å hindre
hemmelighold i skatteparadiser
• fremme en mer rettferdig beskatning av internasjonale
selskaper
• styrke fri import av varer fra lavinntektsland og lavere
mellominntektsland
• prioritere tiltak som øker kvinners deltakelse i økonomisk virksomhet
• bruke mer av bistandsmidlene til styrking av lokal
og regional handel, gjennom opplæring, utvikling og
tilrettelegging for lokal og regional næringsvirksomhet
i lavinntektsland
• arbeide for at alle rike land åpner sine markeder for
varer fra lav- og mellominntektsland. Varer fra alle
lavinntektsland og noen mellominntektsland må fritas
all toll i Norge
• fjerne all toll på varer som ikke er gjenstand for produksjon av betydning i Norge, for eksempel innenfor
konfeksjon

21.9 En større rolle i verden
Tilgang til naturressurser, nye handelsveier og økt menneskelig aktivitet har økt nordområdenes betydning
internasjonalt. Samtidig er klimaendringene tydeligere i
Arktis enn noe annet sted. Nordområdene må bevares
som en region preget av internasjonalt samarbeid og lav
spenning. Vi vil legge vekt på forpliktende avtaler med

Havrettstraktaten skal ligge til grunn for utvikling av juridiske og institusjonelle forhold i nordområdene. Barentssamarbeidet, Arktisk råd og Den nordlige dimensjon skal
være de viktigste møteplassene for samarbeid i regionen. Arktisk råd er en arena for å ta initiativ til bindende
avtaler. Den første avtalen undertegnet medlemsstatene
i 2011. Avtalen etablerer et forpliktende rammeverk for
samarbeid mellom medlemsstatene i Arktisk råd om søk
og redning. På ministermøtet i 2013 undertegnet de arktiske statene en forpliktende avtale om beredskapssamarbeid ved oljesøl. Venstre vil jobbe aktivt diplomatisk for
å søke forståelse for norske synspunkter angående jurisdiksjon i nordområdene, også overfor nære allierte. Målet
er å fremme samarbeid, næringsutvikling og bærekraftig
forvaltning av ressurser.
Forholdet til nabostatene våre skal bygge på bredt og
praktisk rettet samarbeid forankret i internasjonale
strukturer og folk-til-folk samarbeid. Venstre er opptatt
av at Norge har nødvendige ressurser og muligheter til å
hevde norsk suverenitet og forsvare norske interesser.

Venstre vil
• videreutvikle infrastrukturprosjekter for en sikker og
miljøvennlig transport, energioverføring og kommunikasjon mellom land og hav i nord
• utvikle en forbedret søk- og redningstjeneste sammen
med nabostatene i takt med økt skipstrafikk
• ta initiativ til å etablere et omfattende internasjonalt
beredskapsopplegg mot oljeforurensning
• innføre forbud mot introduserte arter og tungolje i
polare strøk
• styrke den miljø- og sikkerhetspolitiske beredskapen i
takt med økt transport gjennom Nordøstpassasjen
163

21.10 Svalbard
Svalbard må forvaltes aktivt i tråd med Svalbardtraktaten, og Venstre vil jobbe for at Svalbard integreres
tydeligere i norsk politikk for nordområdene og Arktis.
Det er viktig å bevare bosetting og aktivitet på Svalbard. Svalbard må derfor videreutvikles gjennom satsing
på forskning, reiseliv og annen næringsvirksomhet for
å erstatte kullvirksomheten. Venstre vil sikre stabile og
forutsigbare vilkår for reiselivsnæringen. I tillegg er Innovasjon Norges tilstedeværelse på Svalbard viktig for å
stimulere til innovasjon og nyetableringer. Videre må det
satses mer på forskning og høyere utdanning.
Familiesamfunnet i Longyearbyen er et av de viktigste
instrumentene for å håndheve norsk Svalbardpolitikk.
Derfor vil vi opprettholde et godt tjenestetilbud for barn
og unge og sikre trygge boforhold i Longyearbyen. Venstre mener det også er behov for en bred, åpen og modig
tilnærming til framtidas energiforsyning på Svalbard. Vi
må vurdere sol-, vind- og vannkraft, geotermisk kraft,
sjøkabel til fastlandet, gass og kull med CO2-fangst og
lagring.
Longyearbyen vil kunne være et naturlig knutepunkt for
aktivitet, logistikk og beredskap i Arktis. Derfor bør vi
vurdere om Longyearbyen kan ha flere oppgaver knyttet
til redning og beredskap. Vi vil styrke kystvaktens evne
til å utøve sitt virke i områdene rundt Svalbard og utrede
nytt havneanlegg i Longyearbyen.
Det er også et stort potensial for marine næringer i nord.
Den marine næringen har kraft i seg til å bli en ny og stor
industri på Svalbard. Det er avgjørende at man raskt får
et entydig bilde av potensial, rammeverk, muligheter og
retning for næringen, også utover fangst og levering til
lokalt bruk.

Venstre vil
• styrke norsk forvaltning av Svalbardsonen og integrere
Svalbard tydeligere i norsk politikk for nordområdene
og Arktis
• følge opp funnene i konseptvalgutredningen for havneutvikling i Longyearbyen
164

• utrede ulike alternativer for energiforsyning på Svalbard basert på bærekraftige og fornybare løsninger
• følge opp strategi for satsing på høyere utdanning og
forskning
• følge opp strategier innen næringsliv, reiseliv, havn,
forskning, utdanning og strategisk infrastruktur på
Svalbard
• utrede mulighet for marine næringer på Svalbard
• opprettholde bosetting ved å tilrettelegge for barnefamilier og styrke bærekraftig næringsutvikling
• følge opp NVEs skredfarekartlegging i Longyearbyen
med midler slik at det kan iverksettes nødvendige
tiltak for trygge boforhold i Longyearbyen
• legges bedre til rette for solid kunnskapsbasert forvaltning av natur- og kulturminneverdier på Svalbard
• styrke Longyearbyens evne til å være beredskaps­
knutepunkt i Arktis

165

Detaljert innhold
1 Kunnskap og like muligheter.......................................................... 6

3 Ta vare på naturen.............................................................................. 21

1.1 Barnehage for alle barn................................................................................................. 8

3.1 Miljøet trenger kunnskap og samarbeid.....................................................23

1.2 Barnehage.................................................................................................................................. 8

3.2 Kampen mot gift og søppel....................................................................................23

1.3 Bedre språkopplæring i barnehagen................................................................ 8

3.3 Rent hav......................................................................................................................................23

1.4 Skole for læring og like muligheter.................................................................... 9

3.4 Gjenvinning og gjenbruk av avfall.................................................................. 24

1.5 Dyktige og motiverte lærere.................................................................................... 9

3.5 Vern av biologisk mangfold og sårbare områder............................. 24

1.6 Kompetanseløft for lærere......................................................................................... 9

3.6 Dyr har egenverdi.............................................................................................................. 27

1.7 Bedre språkopplæring i skolen............................................................................. 10

3.7 Bedre dyrevelferd............................................................................................................... 27

1.8 Tidlig innsats og tilpasset opplæring.......................................................... 10

3.8 Vern av villaks...................................................................................................................... 28

1.9 Digital kompetanse......................................................................................................... 11

3.9 Internasjonalt miljøansvar....................................................................................... 28

1.10 Trygt og godt skolemiljø.......................................................................................... 11
1.11 En helhetlig skolehverdag......................................................................................12

4 Et klimavennlig samfunn................................................................29

1.12 Friskoler som supplement til den offentlige skolen.....................12

4.1 Fra oljenasjon til fornybarnasjon .....................................................................31

1.13 Mangfold i videregående opplæring ..........................................................12

4.2 Fornybare kraftressurser...........................................................................................32

1.14 Samarbeid mellom skole og arbeidsliv.....................................................13

4.3 Mer effektiv energibruk...............................................................................................32

1.15 Bedre oppfølging for å hindre frafall...........................................................13

4.4 Ny petroleumspolitikk - vern av sårbare områder.........................33

1.16 Studieforbund................................................................................................................... 14

4.5 Internasjonalt klimaansvar....................................................................................34

1.17 Folkehøyskoler................................................................................................................... 14

4.6 Enklere å ta grønne valg...........................................................................................34
4.7 Enklere å være miljøvennlig forbruker.......................................................... 35

2 Forskning og høyere utdanning i verdensklasse..............15
2.1 Forskning i verdensklasse..........................................................................................17

5 Mer miljøvennlig transport.............................................................36

2.2 Den frie forskningen........................................................................................................17

5.1 Utslippsfri transportsektor .................................................................................... 38

2.3 Mer attraktivt å forske.................................................................................................17

5.2 Offensiv kollektivsatsing.......................................................................................... 38

2.4 Mer forskning og innovasjon i næringslivet.............................................17

5.3 Bedre tilrettelegging for syklister og gående .................................... 39

2.5 Høyere kvalitet på utdanningsinstitusjonene......................................18

5.4 Raskere tog........................................................................................................................... 40

2.6 Utdanningsinstitusjonene........................................................................................19

5.5 Miljøvennlig sjøfart.......................................................................................................... 41

2.7 Løft for fagskolene...........................................................................................................19

5.6 Miljøvennlig luftfart........................................................................................................ 42

2.8 Et godt studentliv.............................................................................................................19

5.7 Trygge og gode veier..................................................................................................... 42

166

6 Grønn by- og stedsutvikling....................................................... 44

9.5 En allsidig og bærekraftig havbruksnæring..........................................69

6.1 Grønne byer for gode liv............................................................................................45

9.6 Bedre ressursutnyttelse............................................................................................69

6.2 Bedre luftkvalitet..............................................................................................................46

9.7 Et framtidsrettet og bærekraftig landbruk ...........................................70

6.3 Klimatilpasning..................................................................................................................46

9.8 Trygg og klimasmart matproduksjon............................................................ 71

6.4 Bygg med nullutslipp....................................................................................................46

9.9 Styrket lokal matproduksjon.................................................................................. 71

6.5 Bærekraftig forvaltning av arealressursene ........................................47

9.10 Selvstendige bønder...................................................................................................72

6.6 Grønn distriktsutvikling..............................................................................................47

9.11 Aktiv og fornybar bruk av skogen..................................................................72
9.12 Miljøvennlig mineralutvinning.............................................................................73

7 Grønn og bærekraftig økonomi.................................................. 49

9.13 Vann som bærekraftig næring..........................................................................74

7.1 Grønt skatteskifte.............................................................................................................51
7.2 En skattepolitikk som gjør arbeid lønnsomt...........................................51

10 Fremst på IKT og digitalisering............................................... 75

7.3 Enklere skattesystem....................................................................................................52

10.1 Digitalisering av offentlig sektor.....................................................................77

7.4 Mer rettferdig formuesskatt...................................................................................52

10.2 Digital infrastruktur og datasikkerhet......................................................77

7.5 Ansvarlig finanspolitikk...............................................................................................52

10.3 Delingsøkonomien.........................................................................................................78

7.6 Ansvarlig bruk av Oljefondet ............................................................................... 53

10.4 Smarte byer og transportløsninger..............................................................78

7.7 Et samfunnsansvarlig og åpent oljefond (SPU).................................. 53

10.5 Det åpne internettet...................................................................................................78

7.8 Stabil pengepolitikk ....................................................................................................54
7.9 Langsiktig økonomisk fordeling.........................................................................54

11 En familiepolitikk som setter barn i sentrum.................80

7.10 Like spilleregler ............................................................................................................... 55

11.1 Gode støtteordninger til barnefamilier.....................................................81
11.2 Barnehage for alle......................................................................................................... 82

8 Et mangfoldig, nyskapende og grønnere næringsliv.... 56

11.3 Ventestøtte fremfor kontantstøtte............................................................. 82

8.1 Innovasjonsevne i verdensklasse.....................................................................58

11.4 Bedre omsorg i barnevernet............................................................................... 82

8.2 Flere gründere og tryggere arbeidsplasser............................................58

11.5 Barns medvirkning og personvern................................................................ 83

8.3 Mindre byråkrati................................................................................................................ 59

11.6 Foreldreskap og familieformer......................................................................... 83

8.4 Marked for nytt grønt næringsliv..................................................................... 59

11.7 Fordeling av omsorg for barn.............................................................................84

8.5 Byggsektoren – et lokomotiv for det grønne skiftet ................ 60

11.8 Kultur- og fritidsaktiviteter for alle barn og unge.......................84

8.6 Grønn industriproduksjon i verdensklasse..............................................61
8.7 En verdensledende grønn finanssektor...................................................... 62

12 Arbeids- og velferds­samfunnet............................................. 85

8.8 Grønn fornybarklynge................................................................................................. 62

12.1 Arbeidsliv for alle............................................................................................................87

8.9 Reiseliv........................................................................................................................................ 62

12.2 Godt arbeidsmiljø..........................................................................................................87
12.3 Inkluderende arbeidsliv.............................................................................................87

9 Bærekraftige ressurser fra jord og hav................................. 64

12.4 Fleksible arbeidstidsløsninger for seniorer..........................................88

9.1 Innovasjon og teknologiutvikling......................................................................66

12.5 Livslang læring.................................................................................................................88

9.2 En verdiskapende og bærekraftig fiskerinæring............................... 67

12.6 Kortere vei inn i arbeidslivet for innvandrere....................................88

9.3 Innovasjon og nytenking i fiskerinæringen.............................................. 67

12.7 Raskere tilbake i arbeid ..........................................................................................89

9.4 Utnytte verdiskapingspotensialet i sjømatnæringen..................68

12.8 Et mer brukervennlig Nav......................................................................................89

167

12.9 Målrettet kamp mot fattigdom .................................................................... 90

15 En inkluderende boligpolitikk..................................................113

12.10 Bedre rettshjelp.......................................................................................................... 90

15.1 Flere og mer miljøvennlige boliger .............................................................115

12.11 Velferd for eldre........................................................................................................... 90

15.2 Boligmarkedet................................................................................................................115
15.3 Tryggere bolighandel................................................................................................115

13 Innvandring og integrering..........................................................92

15.4 Enklere å etablere utleieboliger....................................................................116

13.1 Enklere arbeidsinnvandring ...............................................................................94
13.2 Retten til asyl....................................................................................................................94

16 Mangfoldig og fritt kulturliv..................................................... 117

13.3 Barn på flukt....................................................................................................................... 95

16.1 Sterke offentlige kulturinstitusjoner........................................................119

13.4 Sikre rettigheter for barn på flukt................................................................96

16.2 Bibliotekene......................................................................................................................119

13.5 Rettssikkerhet for asylsøkere...........................................................................96

16.3 Kulturminnevernet og museene...................................................................119

13.6 Rask retur..............................................................................................................................96

16.4 Bedre vilkår for idretten.......................................................................................120

13.7 Rett til et familieliv........................................................................................................97

16.5 Frivilligheten sikrer bredde og mangfold............................................120

13.8 Aktivitet fra dag én!...................................................................................................98

16.6 Barne- og ungdomskultur..................................................................................121

13.9 Mer effektiv språkopplæring ............................................................................98

16.7 Spillpolitikken...................................................................................................................121

13.10 Tidlig tilrettelegging for arbeid....................................................................98

16.8 Kunst og kultur som levebrød.........................................................................121

13.11 Opplæring tilpasset hvert enkelt barn..................................................99

16.9 Ivareta og utvikle litteratur og språk .....................................................123

13.12 Bedre helsetilbud ......................................................................................................99

16.10 Tilgang til litteratur................................................................................................123
16.11 Frie og uavhengige medier.............................................................................124

14 Pasienten i sentrum..................................................................... 101

16.12 Medier og ytringsfrihet.......................................................................................124

14.1 Folkehelse, tidlig innsats og forebygging..........................................103

16.13 NRK og allmennkringkasting........................................................................124

14.2 Rehabilitering ................................................................................................................103

16.14 Det åpne informasjonssamfunnet..........................................................125

14.3 Helseskadelige produkter..................................................................................104

16.15 Åndsverk og opphavsrett................................................................................125

14.4 Effektiv psykisk helsehjelp...............................................................................104

16.16 Retten til å ferdes fritt........................................................................................126

14.5 Tvangsbruk i psykisk helsevern ..................................................................104
14.6 Rusomsorg som tar mennesker på alvor............................................105

17 Liberale rettigheter........................................................................ 127

14.7 Rusavhengighet er en sykdom......................................................................106

17.1 Personvern og retten til privatliv ............................................................... 129

14.8 Flere og bedre bo- og omsorgstilbud...................................................106

17.2 Datalagring........................................................................................................................ 129

14.9 Omsorg for døende...................................................................................................107

17.3 Profilering............................................................................................................................ 129

14.10 Styrking av fagkompetanse.........................................................................107

17.4 Overvåkning og dataavlesning i politiet.............................................130

14.11 Teknologi revolusjonerer helsesektoren............................................108

17.5 Kameraovervåkning..................................................................................................130

14.12 Raskere behandling og kortere ventetid ........................................109

17.6 Organisasjons- og ytringsfrihet..................................................................130

14.13 Tillitsreform i helsevesenet............................................................................109

17.7 Tros- og livssynsfrihet..............................................................................................131

14.14 Sykehus og behandling.................................................................................... 110

17.8 Like rettigheter og like muligheter.............................................................131

14.15 Tilgjengelig tannhelse.......................................................................................... 111

17.9 Holdningsarbeid i likestillingen.......................................................................132

14.16 Rett til å bestemme over sin egen kropp........................................ 111

17.10 Rettigheter som forbruker...............................................................................132

14.17 Bioteknologi og etikk............................................................................................ 111

17.11 Ansvar for urbefolkning og nasjonale minoriteter....................133

168

18 Levende folkestyre og en mer effektiv offentlig sektor..135

21.4 Menneskerettigheter.............................................................................................. 159

18.1 Åpenhet og innsyn i beslutninger som fattes.................................137

21.5 En liberal utviklingspolitikk...............................................................................160

18.2 Åpenhet i det offentlige........................................................................................137

21.6 Offentlig bistand..........................................................................................................161

18.3 Makten må utgå fra folket, og flere må få stemmerett........137

21.7 Nødhjelp og humanitært hjelpearbeid....................................................161

18.4 Større kommuner og livskraftige regioner........................................ 138

21.8 Mer rettferdig internasjonal handel......................................................... 162

18.5 Regioninndeling og fylkeskommunen.................................................... 139

21.9 En større rolle i verden........................................................................................... 163

18.6 En mer effektiv offentlig sektor.................................................................. 139

21.10 Svalbard...........................................................................................................................164

19 Trygghet og rettssikkerhet...................................................... 141
19.1 Styrket innsats mot voldtekt.......................................................................... 143
19.2 Vold i nære relasjoner.............................................................................................144
19.3 Bekjempe økonomisk kriminalitet.............................................................144
19.4 Synlig politi.......................................................................................................................144
19.5 Klare rammer for politiets metoder ........................................................ 145
19.6 Et mer tilgjengelig rettssystem.................................................................... 145
19.7 Rettferdig rettergang..............................................................................................146
19.8 Advokater og jurister...............................................................................................146
19.9 Et straffesystem som bidrar til rehabilitering................................146
19.10 Kunnskapsbasert ruspolitikk........................................................................ 147
19.11 Straff og fengsling................................................................................................... 147
19.12 Samfunnssikkerhet og beredskap krever mer samarbeid........
148

20 Fremtidsrettet forsvarspolitikk............................................ 149
20.1 Forutsigbar og avspennende forsvarspolitikk...............................151
20.2 Rekruttering til forsvaret.....................................................................................151
20.3 Veteraner.............................................................................................................................152
20.4 Økt samarbeid og aktiv internasjonal deltakelse.....................152
20.5 Internasjonale operasjoner i FN...................................................................152
20.6 Økt kontroll med våpeneksport...................................................................153
20.7 Atomvåpen og nedrusting..................................................................................153

21 Globale utfordringer – vårt ansvar..................................... 155
21.1 Mer europeisk samarbeid.................................................................................... 157
21.2 Økt globalt samarbeid.......................................................................................... 158
21.3 Verdensbanken og IMF.......................................................................................... 158

169

Stikkordsregister
A

B

breddeidrett 120

E

abort 111

brønnplugging 24

e-bøker 123

byggsektoren 60, 167

eggdonasjon 112

bygninger 19, 47, 60, 61,
66, 115

el-avgift 31

alkoholavgiften 104

barn 7, 8, 10, 11, 12, 20, 39,
46, 50, 80, 81, 82, 83, 84,
90, 95, 96, 97, 98, 99, 103,
104, 105, 106, 107, 111, 112,
119, 120, 121, 126, 132, 134,
142, 143, 144, 148, 159,
164, 166, 167, 168

allemannsretten 126

barndom 7, 81, 103

alternativ pedagogikk 12

barnefamilier 81, 90, 95,
164, 167

adopsjon 83
akademikere 17
akuttsykehus 108

arbeid 3, 7, 9, 11, 13, 14, 27,
31, 46, 51, 52, 54, 57, 59, 63,
86, 87, 88, 89, 90, 98, 99,
102, 119, 120, 126, 132, 159,
160, 161, 162, 167, 168

by- og stedsutvikling 44,
45, 46, 167
bønder 65, 72, 167

C

elbiler 38, 48
elektrifisering 34, 41
elevene 7, 9, 10, 11, 12, 13
energiproduksjon 32, 33, 47
energisparingstiltak 35

barnehage 7, 8, 82, 83, 90,
95, 98, 99, 120, 132, 134,
144, 166, 167

CO2 31, 33, 34, 42, 51, 61,
66, 71, 164

barneloven 84

D

entreprenørskap 18, 58,
59, 123

barnetrygden 90

dataavlesning 130, 168

ENØK–tiltak 34

barnevern 14, 81, 82

datalagring 129, 168

Etikkrådet 54

barn på flukt 95, 168

datasikkerhet 77, 78, 167

ettervern 83, 105

arbeidsledige 13, 89

barselpermisjon 81

delingsøkonomien 78, 167

arbeidsliv 9, 11, 13, 14, 19,
55, 59, 76 78, 86, 87, 88, 89,
90, 94, 98, 99, 103, 132,
166, 167

Beaivváš 119

demokrati 9, 16, 121, 137,
145, 148, 150, 156, 160,
161

EU 70, 93, 94, 129, 152, 156,
157, 158

arbeidsgiveravgift 13, 59,
62
arbeidsinnvandrere 87, 93,
94, 99, 168

arbeidslivskriminalitet 87
arbeidsmiljøloven 77, 87
arealavgift 51

biodrivstoff 37, 42, 67, 73
biologisk mangfold 22, 24,
25, 26, 34, 48, 70, 71, 73,
166
bioøkonomi 65

digitale verktøy 8, 9, 11, 77

engelsk 10

EU-medlemskap 158

F

digitalisering 5, 75, 76, 77,
125, 140, 167

fagbrev 12, 13

digital kompetanse 10, 11
Doha-forhandlingene 159

fagkompetanse 7, 10, 12,
94, 107, 168

fagfolk 8, 13, 107

arealbruk 23, 69

bistand 95, 157, 160, 161,
162, 163, 169

asylmottak 8

blå skog 34

doktorgrad 9

fagskolene 19, 20, 166

asylsøkere 89, 95, 96, 97,
98, 100, 168

bokmål 10, 123

domstolene 146

familieinnvandring 93, 97

boliger 19, 33, 45, 47, 61,
71, 90, 105, 106, 114, 115,
116, 168

dyrepoliti 28

fastprisordningen 123

dyrevelferd 27, 28, 70, 71,
166

fattigdom 7, 28, 34, 86, 90,
94, 128, 147, 156, 157, 158,
160, 161, 168

atomvåpen 153

borettslagsloven 115

170

ferskvann 74

finansnæringen 54, 62

forskningsinstitutter 17

hjemmetjenesten 107, 108

Konkurransetilsynet 55

finanspolitikk 50, 52, 167

forskningsmiljøer 16, 17,
18, 108

husleietilskudd 19

kontantstøtten 82

hydrogen 31, 37, 38, 42

kraftutbygginger 32

Hæren 151

kreativitet 9, 11, 120

fremmedspråk 10

høyskoler 13, 16, 17, 18, 19,
88, 99, 123, 132

kriminalitet 142, 144, 147,
148, 169

fjellstyrene 23

frilansere 59

håndverksfag 13, 119

fjorddeponi 73

friluftsliv 26, 48, 120, 139

kulturinstitusjoner 118, 119,
122, 168

flaskepanten 24

friskoler 12

fluor 23

frivillig sektor 14, 88

IKT 10, 11, 60, 75, 76, 77, 78,
110, 140, 148, 151, 167

FN 95, 97, 150, 152, 153,
156, 157, 158, 160, 161, 169

fylkeskommunen 139, 169

IMF 158, 169

finansskatten 62
fiskekvoter 67, 68
fiskeri 23, 24, 25, 27, 65, 66,
67, 68, 70, 167

FNs barnekonvensjon 83,
159
FNs bærekraftsmål 28,
160, 161
FNs konvensjon for biologisk mangfold 25

fosterforeldre 82, 83
fraværsgrensen 14

G
genterapi 112
gift 23, 166
gjeld 52, 54, 161
glattcelle 148

I

innovasjon 16, 17, 18, 57, 58,
60, 62, 65, 66, 67, 74, 76,
102, 103, 122, 124, 164, 166
Innovasjon Norge 42, 58,
60, 73
inntakskrav 19
iskanten 25, 33

kulturminner 119
kulturskolen 12
kunnskap 9, 10, 11, 16, 17,
18, 19, 22, 23, 27, 34, 42, 46,
58, 62, 63, 66, 72, 76, 77, 99,
111, 112, 118, 124, 125, 130,
133, 138, 144, 151, 166
kunstgressbaner 24
kvalitetsreformen 18

L

FNs sikkerhetsråd 152, 157

gratis kjernetid 8

folkehelse 103, 120

gratisprinsippet 19

J

folkehøyskoler 14, 166

graviditet 13

jernbanen 37, 40

landbruk 47, 66, 70, 71, 72,
138, 167

folketrygden 20, 59

grunnforskning 17

jobbskattefradrag 51

landminer 153, 154

Folketrygdfondet 54

grunnskolen 9, 11, 12, 103,
131, 132, 134

jordbruk 22, 65, 66

landstrøm 41, 68

K

lavinntektsfamilier 8, 12,
82, 90

kameraovervåkning 130,
131

lavutslippsteknologi 33,
34, 61

KapitalFUNN–ordning 58

lektor II-ordningen 13

H

kjærlighetsvisum 97
klasebomber 154

litteratur 119, 122, 123, 134,
168

forkjøpsretten 115

handel 55, 150, 156, 160,
162, 163, 169

formuesskatt 52, 167

forbrukerrettigheter 132
foreldre 11, 12, 81, 82, 83,
84, 95, 96, 97, 112
foreldrepenger 81
foreldrepermisjon 81, 122,
132

fornybar energi 31, 32, 34,
41, 53, 62, 163
fornybarnæringene 31
forskning 16, 17, 18, 19, 20,
22, 24, 26, 31, 34, 41, 46,
58, 60, 61, 65, 68, 78, 108,
111, 115, 134, 164, 166

gründere 52, 57, 58, 78, 167
grønt skatteskifte 31, 51, 57
gummigranulat 24

lakselus 28, 69

livssyn 12, 131, 168

handleposer 24

klimagassutslipp 31, 35, 38,
46, 60, 70, 71

havariberedskapen 24

klimaskattefradrag 51

Lofoten 25, 26, 33, 68

havbruksnæring 24, 69, 167

knoppskyting 58

logoped 10

Heimevernet 151, 152

koding 11

lokaldemokrati 136

helsestasjoner 103

kommunestrukturen 138

helsesøstre 14, 111

kompetansekrav 8

lokalsamfunn 14, 32, 73,
128

lobbyregister 137

171

lokalsykehus 110

minimumsnorm 8

opsjoner 51, 52

RLE-faget 131

lokaltogene 40

mobbeforebygging 8
mobbing 11, 103

overgrep 82, 142, 143, 144,
147, 159

rovdyrene 27

lokalvalg 138, 139
luftfart 42, 166

moms 11, 52

P

luftkvalitet 46, 167

morsmål 8, 10

lyntog 40

museene 119, 120, 168

pasienter 102, 103, 104,
105, 108, 109, 111

rusomsorg 105, 106, 147,
169

lærekandidatordningen 14

pelletskaminer 23

N

pelsdyroppdrett 28

rullebaner 42

S
samfunnsansvar 9, 62

pensum 12, 14

samisk 8, 10, 70, 83, 123,
133, 134

nasjonalparker 25, 126

personvern 76, 83, 108, 129,
167

Samordna opptak for utdanning 19

lærevansker 10

NATO 150, 152, 153, 156

PhD 17, 18, 58

seksualopplysning 9, 143

læringsmiljø 13, 20

naturmangfold 23, 26, 27,
30, 71

piggdekkavgift 46

sekundærbolig 52

naturmiljøet 23

plan- og bygningsloven 20,
45, 46, 115

selvstendig næringsdrivende 58, 59, 65, 72

Nav 89, 167

plast 24, 66

seniorer 88, 107, 167

nettnøytralitet 125

plastavfall 23

seniortiltak 9

Norad 160, 161

plastavgift 24

Senja 25, 33, 68

Norges Bank 53, 54

politi 144, 145, 169

marin verneplan 25

norskkunnskaper 8, 88

politiets metoder 145, 169

sentre for forskningsdrevet
innovasjon 17

mastergradsutdannede 9

Norsk Tipping 120, 121

postdoktorer 17

matproduksjon 66, 69, 70,
71, 73, 167

NOx 51

praksisbrev 14

NRK 121, 123, 124, 125, 168

praktisk-estetiske fag 9

matsvinn 35

nullutslippskjøretøy 38

mattrygghet 22, 70, 71

nynorsk 10, 123

praktisk-pedagogisk utdanning 10

lærere 7, 9, 10, 11, 13, 90, 98,
99, 166
lærerutdanningen 7, 9, 10,
11

lærling 13

M
mangfold 8, 12, 17, 22, 24,
25, 26, 34, 47, 48, 55, 58,
70, 71, 72, 73, 82, 102, 119,
120, 121, 124, 151, 162, 166,
168

mediestøtte 124

Nasjonalbiblioteket 126
nasjonale prøver 10

nødhjelp 161, 162, 169

prevensjon 105, 111
primærhelsetjenesten 109,
110

menneskerettighetene 131,
156, 159, 161

O

merverdiavgift 19, 59

Oljefondet 50, 53, 54, 62,
167

profilering 129, 168

oljevernberedskap 23, 24

prosessindustrien 61

omsetningsloven 35

psykisk helse 13, 102, 104

midlertidige ansettelser 17
midlertidig opphold 96
mikroplast 24
miljøfunn-ordning 60

omsorgspermisjon 81, 83

miljøgifter 22, 23, 24, 35

oppdrettsnæringen 28,
67, 69

mineralutvinning 73, 167

oppvekst 7, 8, 82, 105

172

programmering 11

sentre for fremragende
forskning 17
sentre for fremragende
undervisning 17
sertifisering 7
sertifiseringsordning 10
SFO 12, 82, 84, 90
sidemål 10
sidemålsopplæring 10
sivilforsvaret 148
sjødeponier 23
sjøfart 41, 166
sjømatnæringen 23, 68, 167

R
reiseliv 22, 31, 62, 63, 164,
167
rektorer 11

SkatteFUNN 18, 58, 60
skatteskifte 31, 51, 57, 167
skjemaveldet 59, 123, 140

skogbruk 22, 65, 66, 73

svevestøv 23

V

Å

skogvern 24, 73

sykkel 39, 46

valgfag 10, 14

åndsverk 125, 126

skole 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13,
14, 39, 50, 79, 81, 83, 90,
99, 102, 103, 111, 120, 131,
132, 134, 144, 145, 159, 166

sykkelparkering 39

valgfrihet 12

sykkelveinett 39

vannkraftverk 32

syklister 39, 43, 166

vassdrag 26, 28, 32, 47

skolebibliotek 99, 119

sæddonasjon 112

vedovner 23

skolebygg 11, 12

søppel 23, 24, 166

veiprising 42, 51

skolebyråkratiet 9

såkornfond 18, 122

vekslingsmodellen 13

T

ventestøtte 82, 132

skoledagen 12
skoleeiere 11, 19
skolehelsetjenesten 14, 90,
99, 104

tannhelse 111, 168
tegnspråk 8, 10, 123, 125

Verdensbanken 158, 159,
169

skolemåltid 12

tekstilavfall 35

verdiskaping 16, 31, 38, 41,
47, 62, 66, 67, 68, 73, 125

smartboards 11

telemedisin 108, 109

Vesterålen 25, 33, 68

smartbyer 78

TFO-ordningen 33

veteraner 152

solenergi 31, 32, 60, 61

tjenestemannsloven 87

sosial dumping 87

trafikksikkerhet 42

videregående opplæring
10, 12, 13, 14, 88, 98, 166

spesialundervisning 13

truede arter 25, 27

videreutdanning 7, 9, 10, 11,
19, 88, 98, 99, 144

sprøyteromsloven 106

turisme 26, 126

villaks 28, 69, 166

språk 7, 8, 123

tvangsbruk 104, 168

Vinmonopolet 72, 104

språkopplæring 8, 10, 98,
99, 166, 168

U

voldtekt 143, 146, 169

statlige arbeidsplasser 48,
139

uberørt natur 26, 70

våpeneksport 150, 153, 169

uføre 13

våtmark 25

stat og kirke 131

ungdomslos 14

W

stemmerett 136, 137, 138,
169

ungdomsskolen 14

WTO 70, 162, 163

universell utforming 12, 39,
114, 115

Y

universiteter 13, 16, 17, 18,
19, 132

yngre fremragende forskere
17

urbefolkning 133, 168

yrkesfagskoler 12, 13

utenlandskabler 32, 77, 148

ytringsfrihet 99, 124, 130,
168

stipendiater 17, 18
studentboliger 20, 115
studieforbundene 14
studiegjeld 9
studiespesialisering 13
studiestøtte 14, 20

utleieboliger 114, 115, 116,
168

surrogati 83, 112

utveksling 18, 125

Svalbard 14, 27, 33, 63, 164,
169

Ø
økologisk grunnkart 23

173

174

175

176

